Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2023, nr. 6
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2023
6
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2024
Viti 2023
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2023
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i pestë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 05.10.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 2.10.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 57/2019 “Për asistencën sociale në
Republikën e Shqipërisë”” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për projektin “Ndërtimi i urave të qëndrueshme,
duke përdorur qasjen e programit me shumë faza””
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121,
pika 1, shkronja “ç”, të Kushtetutës dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese, me shkëmbim letrash, të
Viti 2023
6
Legjislatura e 10-të
marrëveshjes së financimit ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Komisionit të Bashkimit
Europian, në lidhje me Programin Vjetor Kombëtar
për Shqipërinë për vitin 2020, në kuadër të
Instrumentit të Asistencës së Paraanëtarësimit (IPA
II), ratifikuar me ligjin nr. 3/2022” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 34/2022 “Për ngritjen e Nënkomisionit
për Zhvillim të Qëndrueshëm, në përbërje të
Komisionit të përhershëm parlamentar për
Ekonominë dhe Financat”” (në mbështetje të nenit
78 të Kushtetutës, si dhe neneve 21 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe
përbërjen e sekretariateve të Kuvendit”, i
ndryshuar”  (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, si dhe neneve 21 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për ngritjen e Komisionit
Hetimor të Kuvendit për Trajtimin e të Dhënave
Personale në Bazat e të Dhënave Shtetërore” (në
mbështetje të neneve 77 dhe 78 të Kushtetutës,
të neneve 5, 6, 8 e 9 të ligjit nr. 8891, datë 2.5.2002
“Për organizimin dhe funksionimin e komisioneve
hetimore të Kuvendit”, si dhe të nenit 25 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për ngritjen e Komisionit
Hetimor të Kuvendit për Kontratat Publike në
Sektorin e Shëndetësisë” (në mbështetje të neneve
77 dhe 78 të Kushtetutës, të neneve 5, 6, 8 e 9 të
ligjit nr. 8891, datë 2.5.2002, “Për organizimin dhe
funksionimin e komisioneve hetimore të Kuvendit”,
si dhe të nenit 25 të Rregullores së Kuvendit,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta).
Lindita Nikolla – Mirëdita, të nderuar kolegë
deputetë!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 2.10.2023.
A ka ndonjë koleg vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Njoftime
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend janë
depozituar dy projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe tri kërkesa për interpelancë. Titujt e çështjeve
të depozituara i gjeni në sistemin në sallë, ndërsa
materialet në sistemin e-Parlament dhe në faqen
e Kuvendit në internet.
Deputetja Edona Bilali, mbi bazën e kërkesës
së saj, bëhet anëtare e Grupit të Miqësisë Shqipëri-
Austri dhe Shqipëri-Itali dhe deputeti Arkend Balla
anëtarësohet në Klubin Parlamentar për të Rinjtë.
Ju informoj se nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike është kërkuar ndryshimi i rendit të
ditës së seancës plenare të datës 5.10.2023, ku
kërkojnë përfshirjen në rendin e ditës për miratim
të projektvendimit “Për një ndryshim në vendimin
nr. 48, datë 9.6.2023, të Kuvendit, përbërja e
komisionit të posaçëm parlamentar “Për realizimin
e reformës zgjedhore”.
Ju sqaroj se në seancën plenare të datës 21
shtator u dakordësua që ky projektvendim do të
miratohet në seancën pasardhëse plenare dhe, si
pasojë, futet në rendin e ditës së sotme, ku do të
votohet së bashku me çështjet e tjera të
7
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përcaktuara në rendin e ditës. Në këto kushte,
kërkesa është ezauruar.
Vijojmë me rendin e ditës.
Po, zoti Basha, për procedurë.
Lulzim Basha – Zonja Kryetare e Kuvendit, sot
është data 5 tetor. Më 4 tetor ju keni bërë një njoftim
të ardhur nga Partia Demokratike e Shqipërisë.
U bë një muaj që ky njoftim dhe vendimet e
mëpasshme të Partisë Demokratike të Shqipërisë
injorohen dhe nëpërkëmben nga ana juaj.
Përkundër zotimit që bëtë publikisht edhe në këtë
seancë që, pas konsultimit të rregullave, do ta bënit
publik vendimin tuaj, fakt është që ju nuk keni bërë
publik asnjë vendim, fakt është që ju vazhdoni ta
merrni zvarrë përfaqësimin e Partisë Demokratike
të Shqipërisë, duke vendosur sipas qejfit dhe
dëshirës suaj dhe jo sipas Kushtetutës, sipas ligjit
“Për partitë politike”, Kodit Zgjedhor dhe
legjislacionit shqiptar në tërësi. Fshiheni pas një
akti administrativ, siç është Rregullorja e Kuvendit,
e cila në vetvete nuk ju jep asnjë të drejtë ta vononi
me një muaj vendimmarrjen formale për t’i dhënë
Partisë Demokratike të Shqipërisë përfaqësimin
dhe zërin që ka në këtë Kuvend.
Sot flisni për vendime të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Nuk ka vendime të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Janë
interpretimet tuaja të njëanshme dhe dihet fare
mirë pse i bëni këto interpretime, sepse kështu e
doni opozitën. E doni opozitën pa grup të
formalizuar, e doni opozitën siç ju do qejfi juve, e
doni siç e kishit në Kukës. Doni ta bëni të gjithë
Shqipërinë Kukës, por kjo nuk është në dorën tuaj,
ndaj ju bëj thirrje: jepini fund kësaj maskarade! Në
një mënyrë apo në një mënyrë tjetër është detyra
juaj të shpreheni. Shprehuni pro Kushtetutës,
shprehuni pro ligjit “Për partitë politike”, shprehuni
pro Kodit Zgjedhor, siç e keni për detyrë, ose, në
qoftë se e keni vendosur në kulisat tuaj të errëta,
të aleancave të kullave dhe të nongrata-ve, kini
guximin dhe dilni e thojuni shqiptarëve që jeni pjesë
e asaj aleance.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi –Të jem i sinqertë, u
emocionova shumë, veçanërisht nga kjo ‘aleanca
e kullave’. Në fakt, parafolësi është i vetmi që
muajin e fundit ka marrë nja dy kate në një kullë,
në një nga zonat më të shtrenjta të Tiranës. Por,
kur vjen këtu, i nderuar koleg, për t’i akuzuar
kolegët për aleanca kullash, numëroji njëherë katet
e kullave të tua në kullën më të shtrenjtë të Tiranës,
të tuat dhe të familjarëve të tu.
Për sa i përket Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, ja ku janë deputetët e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, ti je i vetmi
njeri në këtë sallë që je vetëshpallur kryetar partie
dhe nuk guxon ta mbledhësh grupin parlamentar
të partisë, që mendon se e përfaqëson. E di pse?!
Sepse
 ti, dhe tre të tjerë që të vijnë nga pas, nuk je
as opozitë, as përfaqësues i Partisë Demokratike
dhe as përfaqësues i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, je thjesht i rikthyer pas një viti e
gjysmë mungese, gjoja për të bërë opozitë, por
opozitën e ke me kolegët e tu, sepse me këta këtu
mbrapa nuk ta mban.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën për
procedurë, jo për replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lulzim Basha – Në fakt, zonja Kryetare, prisja
përgjigje nga ty dhe jo nga bashkautorët e kësaj
zallamahie, por, meqenëse keni vendosur që, në
vend të llogaridhënies para qytetarëve, të bëni
gjithçka për të nxjerrë dhjamë nga pleshti, nga kriza
evidente dhe e provokuar nga ata që kanë
vendosur karrigen e tyre mbi interesat e qytetarëve,
atëherë edhe një herë po të them: jep përgjigje!
Ndërsa për ata që kanë vendosur të bëjnë luftën e
tyre të ndyrë, personale në këtë sallë, në tradhti të
interesave të demokratëve dhe të qytetarëve, kam
një përgjigje: votoni vetingun politik, mos e ndyni
gojën! Ndërsa shqiptarëve do t’u them se është i
vetmi Parlament, që prej vitit ‘91, i cili ka rregullin
që deputeti nuk mban përgjegjësi për çfarë thotë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në ‘91-in e vunë që deputetët të mbroheshin
nga diktatura në shuarje. Sot ky rregull është bërë
shkak që të hapet goja si çorape e pistë, siç u hap
sot, pa marrë askush përgjegjësi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sepse sot nga deklarata si këto, ose prokuroria
të nisë hetimet për mua, ose t’i nisë për shpifësit
gojëçorapepistë që janë çuar, çohen këtu dhe janë
çuar edhe anembanë Shqipërisë. Ata që natën
firmosin për kulla dhe ditën sulmojnë Partinë
Demokratike për llogari të Edi Ramës, ta dinë që
jo vetëm nuk na e mbyllin dot gojën me shpifjet e
tyre 64-katëshe, por shumë shpejt këtu do të
përballen me vetëdijen e tyre, me projektligjin e
rishikuar për vetingun politik dhe amendamentin
Viti 2023
8
Legjislatura e 10-të
që iu heq papërgjegjshmërinë, që dalin në këtë
foltore e shpifin siç ju do qejfi, atëherë kur ju do
qejfi dhe kur nuk jua mban hesapi. Këto nuk janë
çështje të interesit të Partisë Demokratike, as të
interesit tim personal. Shqiptarëve u ka ardhur në
majë të hundës, janë neveritur me një Parlament
ku kap shpifja, shpifjen; qelbësilliku, qelbësillikun,
prandaj ndërrojnë kanalin sa herë fillon ky
Parlament.
Ndaj, zonja Kryetare, në qoftë se do t’i japësh
një shans parlamentarizmit që sot është i rrënuar,
i groposur, zbato Kushtetutën, zbato ligjin!
Përgjigjen e pres nga ty dhe jo nga ata që i kanë
thënë të gjitha çfarë kishin për të thënë.
Lindita Nikolla – Patjetër, zoti Basha, edhe
duke iu referuar të gjitha ligjeve në fuqi dhe
Rregullores së Parlamentit, do të merrni përgjigjen
e duhur. Unë kam thënë që u jam drejtuar
shërbimeve juridike, do t’i drejtohem, po qe nevoja,
edhe Këshillit për Rregulloren dhe Mandatet për
të bërë interpretimin e kësaj situate të
paprecedentë në historikun e parlamentarizmit
shqiptar, besoj të paprecedentë edhe në historikun
e vendeve të tjera në parlamentet e tyre.
Zoti Berisha, për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sali Berisha – Zonja deputete dhe zotërinj
deputetë,
Zonja kryesuese e seancës,
Të dashur qytetarë dhe qytetare të vendit,
Sot kryefjala e Parlamentit duhet të jetë
deklarata superskandaloze e “Pashiçit” shqiptar se
Kosova e Veriut apo Veriu i Kosovës është tokë e
askujt.
Nuk ka deklaratë më antishqiptare, nuk ka
deklaratë më të shpifur se kjo deklaratë. Por po
pyes secilin prej jush që jeni këtu dhe çdo shqiptar:
pse e derdhi gjakun, e fali jetën për t’u bërë i
pavdekshëm, Afrim Bunjaku? Ku u vra ai?! U vra
pikërisht në Veri të Kosovës, në mënyrë që aty të
sundojë rendi, ligji dhe rregulli. Ku u zhvillua një
betejë midis grupeve terroriste, të nisura direkt nga
Alekandër Vuçiçi, të kryesuara nga lejtnanti i tij
Milan Radoiçiç?
Se sa ishte “no man’s land”, e provuan falangat
kriminale terroriste serbe. Shqiptarët, Europa dhe
bota i panë sesi ia mbathën me të katërta, sepse
ajo është toka e zotëve të saj. A mundet një, çfarë
ta quash këtë, “krim ministër” të bëjë një deklaratë
të tillë në sintoni të plotë me padronin e tij,
Aleksandër Vuçiç?! Dhe tani kërkojnë të mbulohet
kjo me deklarata të turpshme këtu përpara. Por
Dostojevski thotë një fjalë: “Njeriu që kalon nga
gënjeshtra në gënjeshtër, largohet nga homo
sapiens, nga specia e tij”.
Ndaj, e nderuar zonjë, këtu debati duhet të fillojë
me urgjencë për këtë deklaratë, që nuk e bën
vetëm Aleksandër Vuçiçi, por e bën edhe pengu i
tij, e bën edhe argati i tij, që quhet Edvin Kristaq
Rama.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mbaroi koha.
Sali Berisha – A e dini çfarë tha Alistair
Campbell për Edi Ramën, kur e lexoi deklaratën?
Miku i tij, - tha, - e ka hipnotizuar. Pandeli, ku je?
Nuk je fare. Tha që e ka hipnotizuar Vuçiçi Ramën!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mbaroi koha e
procedurës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kaluat edhe një minutë, ju lutem!
Zonja Elisa Spiropali e ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Berisha, jua dhashë fjalën siç e kërkuat.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Sot më kujtuat një film
socrealist, që doktori duhet ta dijë shumë mirë,
sepse e ka bërë karrierën duke parë filma të tillë
dhe duke aktruar, ku disa diversantë e sigurimsa...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër, ju jeni në anën e sigurimit, doktor, nuk
keni pse vini këtej, sepse të gjithë e dimë.
Merren me njëri-tjetrin kush është armik, kush
është tradhtar, dhe, doktor, mund t’i shkojë shumë
për shtat ajo thënia e famshme në film, “memecit i
erdhi goja”, por në këtë rast do të ishte: zotit Lulzim
i erdhi në goja në Kuvend. Dhe i erdhi hidhur, sepse
nuk mundet këtu, në këtë foltore, të merret me
Kryetaren e Kuvendit, me Kuvendin e Shqipërisë,
me rregullat dhe me Kushtetutën, kur hallin nuk e
ka as te Kushtetuta dhe as te Kuvendi, por e ka te
shtëpia e tij, për më tepër nuk mundet që nga kjo
foltore...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk ma heq dot fjalën, doktor, nuk e bën dot,
siç e bëje në kohën kur rrije këtu lart, që ia prisje
fjalën kujt të doje dhe si të doje.
Tentativa për të krijuar një narrativë me heronj
dhe me tradhtarë, me të shitur dhe të blerë, është
narrativa më e rrezikshme dhe më e dëmshme për
Kosovën. Nuk diskutohet që e keni traditë të
shëmtuar këtë, dhe nuk ka gjë më të dëmshme se
kjo, që për interesat e partisë të vini në lojë
Shqipërinë dhe Kosovën e fusni si dëm kolateral
9
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në këtë mes.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ka kush i del për zot Shqipërisë dhe Kosovës,
nga ulësja më e lartë në Këshillin e Sigurimit e në
çdo takim në Samitin e Berlinit e në tryezën e
Bashkimit Europian, ku po negociojmë, dhe kudo
tjetër. Zgjidhini njëherë hallet e shtëpisë, pastaj
merruni me çështjet e Kosovës dhe të Shqipërisë,
sepse, kështu siç e keni katandisur diskursin këtu
në Kuvend dhe me problemet që keni, po ndikoni
thellësisht edhe në mënyrën më problematike, jo
vetëm te çështjet tona të reformës zgjedhore e të
tjera, por ju doni ta eksportoni këtë gjuhë dhe këtë
problem në Kosovë. Institucionet e Kosovës i dalin
për zot Kosovës, Shqipëria i ka dal për zot Kosovës
kudo dhe do t’i dalë, sepse Kosova nuk ka aleate
më të fortë dhe avokate më të madhe se Shqipëria.
Do të jemi aty për ta, ju zgjidhni punët tuaja dhe
pastaj ejani në këtë Kuvend për të zgjidhur hallet
e Kosovës!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla –1 sekondë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonja ishte për procedurë. Tani nuk do të
fillojmë me replikat...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lulzim Basha, për replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lulzim Basha – Zonja Spiropali, në fakt, ke
shumë të drejtë, të ka ardhur dita të thuash atë që
të vjen në mendje...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Por fakt është që kjo nuk bëhet as për interesat
e shtëpisë sime dhe as të partisë sime, fakt është
që ju jeni në shkelje të Kushtetutës dhe të ligjit
pikërisht që të bëni atë që keni bërë në Kukës dhe
në Shkodër: ta përçani opozitën dhe të sundoni
përmes “përça edhe sundo”...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Djemtë e Gardës, largohuni!
Lulzim Basha – Kjo është arsyeja pse vini sot
këtu dhe krijoni skena të tilla, sepse nuk doni të
flitet as për problemet e njerëzve, as për
korrupsionin dhe as për Kosovën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonja Ministre përgjegjëse për punët e
Parlamentit, meqenëse e përmendët Kosovën, ku
e keni interpelancën e kërkuar nga Partia
Demokratike?! E varrosët bashkë me Kryetaren e
Kuvendit në Konferencën e Kryetarëve, e varrosët,
sepse nuk doni që Kryeministri të vijë dhe të japë
llogari, se çfarë do të thotë...
Lindita Nikolla –  Djemtë e Gardës, ju lutem,
largohuni!
Lulzim Basha – Deklararoi që KFOR-i të marrë
në zotërim Veriun, por vallë nuk e di zoti
Kryeministër që KFOR-i e ka në zotërim Veriun
dhe të gjithë Kosovën me mandatin e tij për një
ambient të sigurt e të parrezikshëm dhe po kështu
policia e Kosovës ka mandatin e saj për rend dhe
luftë kundër krimit?! Por juve nuk ju intereson kjo;
juve ju intereson ky teatër: ditën teatër dhe natën
kulla. Turp!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, fjala për ju për
replikë.
Ju lutem, djemtë e Gardës, lirojeni sallën!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, djemtë e Gardës, dilni përjashta!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sali Berisha – Këtu ka një përpjekje të
turpshme, të pafytyrë për të mbuluar me zhurmë,
me mashtrime dhe me gënjeshtra deklaratën
superskandaloze, deklaratën më armiqësore të
bërë ndonjëherë jashtë Beogradit për Kosovën, se
Veriu i Kosovës është tokë e askujt.
Ju nuk e mbuloni dot me asgjë, nuk e mbuloni
dot me asnjë lloj recitimi zonja “Zilie Pali”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E ka dashur vetë, nuk ia kam vënë unë atë.
Unë po flas me terma frojdianë, se, po t’ia them
me ata terma që ia thotë Rama, ju pastaj bërtisni,
thoni: shih sa vulgar që është ky. Nuk e bëj unë
atë. Po flas me terma medikalë.
Pra, nuk e mbuloni dot me asgjë këtë deklaratë
të bërë vetëm një javë pasi ajo tokë u vadit me
gjakun e atij që deshi të bënte ligjin. Nuk e zhbëni
dot ju këtu, vetëm një javë pasi djemtë trima me
uniformë vendosën të përballen me një grup
terroristësh dhe t’i përzënë me turp nga ai territor,
për të cilin Edi Rama dhe Aleksandër Vuçiç thonë
se është tokë e askujt. Nuk e zhbëni dot, nuk e
maskoni dot me asgjë, me asnjë skenar, me asnjë
skenë, me asnjë skllav, me asnjë peng, me asgjë
tjetër deklaratën që kërkon të shkëputë Veriun e
Kosovës dhe ta kthejë në protektorat të NATO-s.
NATO-ja e ka refuzuar me përçmim të plotë një
deklaratë të tillë të Vuçiçit dhe të pengut të Vuçiçit,
argatit të tij. Nuk e zhbëni dot kërkesën e tij për të
thirrur konferencë ndërkombëtare me Lavrovin. Ju
mund të thoni se jo, ai foli për kancelarin gjerman
dhe presidentin francez...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, kaluan edhe 47
Viti 2023
10
Legjislatura e 10-të
sekonda. Ju lutem, mbaroi koha e replikës!
Sali Berisha – Po, po, por problemi është se
Vuçiçi shkon aty si Putin i vogël dhe Putinin mund
ta kundërshtojnë...
(Zotit Berisha i ndërpritet fjala, pasi i mbaroi
koha në dispozicion.)
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, të ka mbaruar
koha.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kur ta merrni përsëri fjalën, mund të flisni.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Shehu, më pas zoti Alibeaj.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Përsëri do të përmend një shkelje shumë të
rëndë të Rregullores, të procedurës së këtij
Parlamenti, e cila ka dhënë implikacione mjaft të
rënda politike, ka krijuar probleme dhe është bërë
një nga zanafillat e të gjitha këtyre elementeve që
u folën sot në lidhje me Kosovën.
Zonja Kryetare, në kundërshtim me
Rregulloren, ju prej një viti e ca keni bllokuar
kërkesën për mocion me debat dhe rezolutën për
të dënuar gjenocidin serb në Kosovë, gjë që
Parlamenti i Kosovës e ka bërë. Realisht, në këtë
mënyrë, duke e bllokuar këtë rezolutë, nuk keni
bërë gjë tjetër vetëm keni treguar që jeni kthyer
në mburojë të krimeve serbe; keni treguar që jeni
kthyer në një faktor negativ në dënimin e të
vërtetës, në krijimin e situatave absurde në
Shqipëri dhe, pa dyshim, në krijimin e një
mjegullnaje te partnerët tanë ndërkombëtarë. Ai
qëndrim, i cili është zanafilla e gjithçkaje, mendoj
se më pas është pasuar me deklaratat krejtësisht
në kundërshtim me interesat kombëtarë, në
kundërshtim me interesat e Kosovës, në
kundërshtim me interesat e rajonit, të Kryeministrit,
duke filluar që nga kërkesa për një konferencë të
jashtëzakonshme, duke vazhduar më tej te dhënia,
dorëzimi, kalimi i Veriut të Kosovës në kontrollin e
plotë të KFOR-it dhe më pas për të arritur kulmin
me deklaratat e fundit, të pak ditëve më parë, për
atë që u quajt “tokë e askujt”. Mendoj se gabimet
që bëhen, mosrespektimi i Rregullores, bllokimi i
një iniciative politike të rëndësishme të deputetëve
të këtij Parlamenti, krijojnë kushte dhe mundësi
pastaj për të degjeneruar në këtë proces kaq
negativ, me kaq pasoja dhe me interpretimet që
mund të ketë.
Zonja Kryetare, heshtja juaj, frika për ta dënuar
gjenocidin serb në Kosovë, pa dyshim që krijon
konfuzion te partnerët tanë, kur ne si shqiptarë, si
Parlament i Shqipërisë nuk jemi në gjendje ta
bëjmë këtë gjë, nuk pranojmë, shkelim Rregulloren
tonë për të bërë një veprim të tillë, atëherë pa
dyshim kjo do të krijojë një konfuzion total. Unë ju
kërkoj jo vetëm diskutimin e këtij procesi në
Parlamentin shqiptar, por edhe kthimin e rezolutave
që ju i mbani në sirtar dhe, pa dyshim, hapjen e
debatit ku të flasin Kryeministri dhe ministri i
Jashtëm dhe të japin shpjegime të qarta për këto
deklarata krejtësisht të papërshtatshme, krejtësisht
në kundërshtim me realitetin, krejtësisht në
kundërshtim me interesat tanë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shehu, dhe
jo ju, por askush tjetër nuk mund të më etiketojë si
kundërshtare dhe mosmbrojtëse të Kosovës! Nuk
ka shqiptar dhe besoj edhe në këtë sallë nuk ka
njeri që nuk është në krah të Kosovës dhe ballëlart
me Kosovën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ka nevojë të më përgjigjeni, se ju
përgjigja unë juve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e thatë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjithashtu, ju bëj me dije se në datën 12 tetor
kemi lënë të zhvillojmë një seancë të dedikuar
vetëm për rezolutat, që të jetë e dakordësuar midis
të dyja palëve, për të qenë nën një zë dhe nën një
emër, ashtu siç jemi të gjithë shqiptarët në krah të
Kosovës.
Fjalën e ka zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj  – Zonja Kryetare, unë nuk
guxoj të them se ju nuk jeni në krah të Kosovës,
me fjalë, sigurisht që po, por Kushtetuta,
Rregullorja, ligji, po të doni edhe entuziazmi juaj
patriotik, e do që Kryeministri të ishte këtu, në bazë
të një kërkese që kemi bërë për interpelancë; duhej
të ishte këtu për t’u dhënë përgjigje të gjitha atyre
çështjeve që, në pozitën e Kryeministrit, duhet t’ua
shpjegojë shqiptarëve.
 Kemi bërë kërkesë për interpelancë, e kemi
depozituar, por nuk e dimë se çfarë është bërë në
Konferencën e Kryetarëve, të cilën, meqenëse ra
fjala, ti e konsideron me 2 palë që nuk e
përfaqësojnë Partinë Demokratike.
E para, ju duhet të njoftonit që në pikën e dytë
të rendit të ditës se çfarë bëhet me interpelancën
me Kryeministrin për çështjen e Kosovës, e
kërkuar për ditën e sotme. Sipas Rregullores, kjo
interpelancë duhej të ishte si pikë e parë e rendit
11
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të ditës. Ku e ke fshehur? Ku është? Pra, këto janë
aktet që tregojnë nëse je apo jo në mbështetje të
Kosovës.
Me sa duket, ky Parlament nuk ka asnjë dallim
në mbështetjen ndaj Kosovës, por kjo duhet
treguar me fakte, dhe Kryeministri duhej të vinte
këtu që të tregonte qëndrimet dhe gjithë linguazhin
që ka përdorur gjatë gjithë kësaj kohe për Kosovën.
Sot është dita që të jepni një shpjegim për ne, se
kërkesën e kemi bërë, për Parlamentin, për
shqiptarët, por edhe për shqiptarët e Kosovës, se
po e presin.
Lindita Nikolla – Patjetër.
Ju bëj me dije se kërkesa juaj është kërkesë
për interpelancë, por pa e përcaktuar ditën, se ditën
e përcakton Rregullorja brenda një afati të caktuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të dëgjosh, se kërkove sqarim?
Tani dëgjo sqarimin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, Rregullorja sipas neneve të saj.
U mblodh Konferenca e Kryetarëve. Në pikën
2 të nenit 89 të Rregullores thuhet: “Kryetari i
Kuvendit, pas këshillimit me Konferencën e
Kryetarëve, mund të vendosë që pyetjet,
interpelancat ose mocionet që lidhen me çështje
të njëjta ose të ngjashme të grupohen së bashku
dhe të shqyrtohen njëherësh”. Edhe ne në
Konferencën e Kryetarëve këtë kemi bërë: i kemi
grupuar së bashku që t’i shqyrtojmë në një seancë
të dedikuar, pra të enjten e ardhshme, më 12 tetor.
Kjo është e vërteta, të tjerat janë “dokrra hini”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mundet.
Fjala është për zonjën Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, se më bëre një pyetje dhe unë iu përgjigja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kështu është. Këtë e kemi bërë edhe herë
të tjera, madje keni qenë ju personalisht kërkuesi
i një interpelance...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është kundërshtuar, por ke dalë dhe ke
folur duke ndjekur procedurën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është e vërteta, zoti Alibeaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e spostoni debatin me mua, se me mua
nuk keni asnjë lloj debati. Debati është Rregullorja
dhe të gjitha ligjet që operojnë në Kuvendin e
Shqipërisë.
Fjalën e ka zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – Së pari, kam një replikë me
atë që ka filluar të përmendë shumë Frojdin në
këtë foltore.
Sali, me sa duket, Frojdi na ka lënë, sepse do
të dështonte përballë një pacienti si ty. Nuk ia vlen
më të merresh me një burrë që, edhe në moshë, i
ka ngelur mendja te Frojdi.
Për sa i përket çështjes së mocionit dhe
interpelancës, në Konferencën e Kryetar
ëve ne
ramë dakord që kjo çështje me rëndësi kombëtare,
që nuk është çështje e politikës provinciale të ditës,
dhe nuk duhet të jetë çështje 
foltoresh apo partish,
duhet të dalë me një produkt të përbashkët nga ky
Kuvend. Gjithashtu, ramë dakord për një mocion
me debat, rreth 6 orë, ku do të kemi mundësi të
debatojmë dhe të paraqesim të gjitha propozimet
e amendamentet tona dhe të dalim me një rezolutë,
e cila mishëron vullnetin e Kuvendit të Shqipërisë,
si institucioni më i lartë në Republikë, për të
mbështetur sovranitetin, integritetin territorial,
sigurinë e Kosovës dhe të drejtën e saj për të qenë
e lirë, e pavarur dhe e njohur në arenën
ndërkombëtare.
Këtë ka bërë Shqipëria vijimisht në politikën e
saj shtetërore e qeveritare. Jo vetëm Ministria e
Jashtme, por kudo, në çdo tryezë, sot Shqipëria
ka një vend të nderuar dhe me dinjitet, ndaj ne
nuk do të ndalemi. Është në nderin e këtij Kuvendi
që deklaratat dhe rezolutat të jenë të përbashkëta
që të reflektojnë këtë frymë kombëtare.
Kosova nuk është çështje e politikës sonë të
jashtme, aq më pak është çështje e politikës së
ditës. Ka një traditë të shëmtuar të përdorimit të
Kosovës për interesa politikë, interesa të vegj
ël
klanor ë dhe provincial ë, pa menduar nëse e
ndihmojmë apo e dëmtojmë Kosovën. Ne duhet
të dalim mbi këtë traditë dhe të miratojmë një
rezolutë që i qëndron kohës për këtë çështje kaq
delikate.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ishte replikë. Nuk ka replikë mbi replikë, Sali,
se si duket ke shumë qejf të përgjigjesh.
Faleminderit!
(Debat pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, kolegë, përmbajuni
procedurës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, moj zonjë, i kam këtu përpara ata që do të
marrin fjalën, por e kanë kërkuar më parë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
12
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Dashnor Sula. Ju lutem,
përmbajuni procedurës!
Dashnor Sula – Patjetër, zonja Kryetare, do t’i
përmbahem procedurës, ashtu siç i përmbahesh
ti, si Kryetare, Rregullores së Kuvendit, të cilës,
për fat të keq, nuk i përmbahesh. Këtë e
demonstruat jo vetëm sot, por keni gati 1 muaj,
pavarësisht problematikës që ka opozita...
Lindita Nikolla – Të lutem, më thuaj se çfarë
demonstrova?
Dashnor Sula – Ja ta shpjegoj unë.
Lindita Nikolla – Që të mos flasim me teori,
më thuaj çfarë demonstrova?
Dashnor Sula – Më dëgjo, që ta kuptosh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja ta them unë, zonja Kryetare.
Ju jeni Kryetare e Kuvendit, por jeni thjesht
formale, dhe për këtë më vjen keq. Pse? Këtë e
demonstruat me fjalën tuaj kur thatë: “Ia kam çuar
zyrës juridike të Kuvendit”. Pra, këshilltarët tuaj,
zyra juridike dhe i gjithë stafi yt ka një muaj që nuk
jep përgjigje për një shkresë që ka ardhur nga
opozita, të cilën ju 
doni ta formuloni, ta njihni dhe
ta kompozoni në këtë Kuvend. Jepeni atëherë
përgjigjen! Por, ju nuk keni marrë akoma urdhrin
se cila do të jetë opozita.
Ne si Parlament, duke na përfshirë edhe ne,
jemi kthyer në noterë. Ju thatë se jemi republikë
parlamentare, por në të vërtetë nuk jemi, ne thjesht
jemi republikë kryeministrore. Ju nuk bëni dot as
edhe një hap pa marrë urdhër nga Kryeministri.
Ju, zonja Kryetare, doni që të shpikni opozitën.
Ju kam thënë: bravo ju qoftë, sepse po bëni çdo
gjë në këtë vend dhe nuk ka më as logjikë morale,
as politike.
E fituat Kukësin. Po, e fituat me 5000 apo 6000
mijë vota më shumë, por ka diçka që nuk e shpjegoj
dot, as mendjet më t
ë shquara dhe as nobelisti
më i madh nuk e shpjegojnë dot pse mund të
ndodhë një gjë e tillë. Ju si mazhorancë çfarë nuk
bëni, madje ato nuk thuhen dot këtu, por përsëri
ju fitoni. Po si fitoni? Ju keni në burg
zëvendëskryeministra, ministra, deputetë, kryetarë
bashkie, drejtorë dhe përsëri ju jeni të mirët dhe ju
do populli! Ju jeni edhe gangsterë, jeni edhe të
fortë. Pra, nuk ka një shpjegim.
Ju doni ta zhdukni edhe këtë opozitë që ka
ngelur. Po, merreni! Bëjini edhe zgjedhjet e vitit
2025, ju bashkë me zotin Rama, Kryeministrin e
këtij vendi, dhe qëndroni ashtu siç qëndruan
paraardhësit tuaj për 45 vjet, që në fund iu tërhoqën
bustet dhe i flakën tutje.
Kjo sjellje është e qartë. Ju jeni të pangopur
për pushtet, për pasuri e për çdo gjë dhe tani doni
të shkatërroni edhe opozitën, doni të na merrni
frymën dhe të na vdisni fare. Bravo ju qoftë! Kështu
vazhdoni dhe kurrë mos u ngopshi!
Lindita Nikolla – Qetësohuni, zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur jeni kaq të zotë, zgjidhini vetë çështjet
ndërmjet jush!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos kërkoni, kur jeni kaq të zotë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zgjidheni vetë dhe mos prisni që t’jua zgjidh
unë çështjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo është çështje juaja, ndaj zgjidheni vetë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse prisni t’jua zgjidh unë çështjen? Ky është
një absurditet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë thatë deri tani?
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Luan Baçi. Të lutem, zoti Baçi,
përmbajuni procedurës!
Luan Baçi – Nuk ka nevojë të më lutesh fare,
se procedurës do t’i përmbahem. Këtu vetëm për
procedurë mund të flitet tashmë, por vetëm
procedurë nuk ndiqet.
Më vjen keq, zonja Kryetare, por edhe ju i jepni
oksigjen moszbatimit të Rregullores në Parlament.
E nisni Parlamentin me të vetëquajturit kryetarë,
të cilët kërkojnë me patjetër që të shpreheni për
lajmërimet që ju kanë sjellë, se kanë 2 vjet që sjellin
lajmërime paçavure.
E para, është plotësisht gabimi dhe faji juaj,
sepse keni një muaj që prisni ndihmën juridike të
Parlamentit për të dalë me një njoftim apo me një
vendim, kur ju e keni atë. Keni 2 vjet që bëni
njoftime të kësaj natyre të ardhura nga
pseudokryetarët, ndaj duhej ta kishit bërë urgjent.
Po të vëmë re, kur kryetari i Partisë
Demokratike, profesor doktor Sali Berisha, foli për
çështjen e Kosovës, atje ku duhej të ishte i
fokusuar ky Parlament, ju ia ndërpretë fjalën dhe
ua latë fjalën atyre që flasin për një shkresë
paçavure, ku kërkohet që të jenë vetë kryetar grupi,
kryetar partie apo ku e di se çfarë.
Zonja Kryetare, mos e mbani peng Parlamentin,
mos vazhdoni ta shkelni Rregulloren (e sinqertë
kjo që po ju them), se është në dorën tuaj të zbatoni
13
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rregulloren, për t’i dhënë drejtim këtij Parlamenti,
kësaj seance dhe të kalojmë në një seancë të
rregullt!
Gjithashtu, dua t’ju them se nuk është e
nevojshme që Garda të zbatojë një urdhër të
shkruar apo të pashkruar, sa herë që ne dalim në
foltore, dhe ata të rreshtohen 20 apo 30 badigardë,
sikur po bëhet nami. Ne jemi qytetarë të Republikës
së Shqipërisë, jemi deputetë të zgjedhur, ju
garantojmë se nuk ju gjen asgjë nga ne, por ruajeni
veten nga qytetarët, se jeni bërë shumë të
neveritshëm për ta.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, nuk doja të flisja për procedurë, por e
mora fjalën, sepse dëgjova në foltore se zoti Basha
ndiqet nga disa, nga dy veta, por ndër ata dy, jam
edhe unë. Dua t’i them kolegut dhe mikut tim të
hershëm zotit Bardhi, që unë jam në Partinë
Demokratike, ku i kam gjetur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Bardhi, nuk e kam...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, unë jam në Partinë Demokratike, ku
i kam gjetur kolegët e mi të nderuar dhe ku do t’i lë
një ditë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Në fakt, i vetmi mëkat që kam unë, në
raport me zotin Bardhi dhe me kolegët e mi të
Partisë Demokratike, është mëkati që ka edhe
personazhi i romanit të famshëm “I huaji”, i
Kamysë, i cili nuk e qau dot nënën, unë nuk kam
qarë dot babën në Partinë Demokratike. Kjo është
arsyeja pse unë anatemohem në mënyrë të
vazhdueshme, edhe sot në këtë Parlament.
Unë dua t’ju kujtoj, kolegë të nderuar të pozitës
socialiste, KPD-në tuaj të famshme. Në të njëjtën
pozitë jeni edhe ju sot që qeshni me ne. Unë nuk
e di nëse kanë qeshur këta me KPD-në tuaj të
famshme në vitin 2001, por kjo është një lloj KPD-
je, por pak ndryshe. Atë KPD-në e famshme e bëri
një Fatos Nano i dashuruar, këtu po e bëjnë 3 “B”
të lënduar. Më mirë po e them ashtu siç e mendoj
unë, 2 “B” pak të tërbuar dhe 1 “B” i vaksinuar me
Europë.
Tani, a do të dalim nga ky qorrsokak që kemi
hyrë si opozitë, unë nuk e di. Personalisht, për sa
kohë këtu flasin për të drejtën personazhe që kanë
bërë “8 janarin”, nuk besoj se do të ketë një zgjidhje
kaq të lehtë. Ndaj, zonja Kryetare, zgjidheni ju,
meqenëse juve ju ka mbetur në dorë, dhe bëjeni
sido që të jetë, bëjeni siç është e drejtë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Noka, pastaj
zoti Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ndjek radhën, zoti Spaho.
Flamur Noka – Zonjë, e kuptoj sikletin. Sa herë
që ndodhin ngjarje të rënda, dhe ju jeni të zhytur
nga koka te këmbët, gjithmonë e keni gjetur një
formulë për të dalë nga situata: përdorni kukullat
matrioshka, përdorni pengjet, ushtarët e Taulantit,
për të krijuar një zhurmënajë rreth e rrotull opozitës,
në mënyrë që ta hiqni vëmendjen nga thelbi i
çështjes, për të cilën po pret që të diskutohet çdo
shqiptar i Shqipërisë së vjetër, çdo shqiptar i
Kosovës dhe i rajonit.
Mos kujtoni se, duke bërë këtu teatër me kukulla
të improvizuara, ju do të shmangni përgjegjësinë
e Kryeministrit. Nuk ka gjë më kriminale dhe më
antikombëtare se deklaratat e Edi Ramës, që nga
dita që në tokën e Kosovës u derdh gjaku i heroit
Bunjaku dhe deri në ditën e sotme.
Këto përralla me rezoluta të përbashkëta
shitjani tjetër kujt. Pse?! Sepse ju e keni shansin
zero të guxoni të dënoni Vuçiçin, sepse Vuçiçi
është padroni i “sulltanit” të Surrelit, ndaj nuk e
keni shansin.
A mund të thuhet se Kosova është tokë e
askujt? Flisni! Tokë e kujt është Kosova, ju që jeni
nga ana e majtë? Është tokë e askujt, apo është
tokë e shqiptarëve brez pas brezi? Kë përfaqësoni
ju këtu, interesat antishqiptare, apo interesat e
popullit shqiptar?
Zonja Spiropali na tregon se nuk është çështje
e politikës së jashtme, por as e politikës së
brendshme Kosova. Sot Kosova është çështje dhe
kryeçështje në të gjithë botën, jo vetëm në rajon.
Vetëm për ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo shtyhet, nuk është çështje.
A është tradhti kombëtare, a është thikë pas
shpine për Kosovën, moj zonjë, të thuash që shteti
i Kosovës nuk ka aftësi të ruajë integritetin e
territorit të vet, që e ka si detyrë kushtetuese policia
ta ruajë, dhe duhet vetëm Vuçiçi dhe Edi Rama t’u
bëjnë thirrje ndërkombëtareve që KFOR-i, dhe jo
policia e Kosovës, duhet ta kontrollojë Veriun?
Çfarë tregon kjo? Pra, të rikthehen serbët, bandat,
terroristët dhe Veriu i Kosovës të kthehet në një
Krime të dytë. Kjo është nën rreshta ajo që thotë
Kryeministri dhe ajo që do padroni i tij, Vuçiçi.
Viti 2023
14
Legjislatura e 10-të
Ndaj, kthejeni çështjen atje ku është, kthejeni
rendin e ditës atje ku i dhemb çdo shqiptari dhe jo
atje ku ju dhemb juve dhe kukullave tuaja këtu!
Lindita Nikolla – Zoti Noka, ju bëj me dije edhe
një vërejtje për reagimin ndaj medieve. Ju nuk
mund të reagoni ashtu ndaj medieve, duke i qëlluar
me Rregulloren e Kuvendit.
Ju lutem, duhet të keni etikë këtu në sallë dhe
respekt ndaj medies së lirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, nuk mund të rri pa reaguar, kur shikoj
një veprim të tillë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Petrit Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë të hap mikrofonin, pse ta hap?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sytë e mi me gjyzlykë shohin shumë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk janë kameramanët e mi, por janë të
medies së lirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ti, e beson vërtet këtë që thua?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend, zoti Noka!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Petrit Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Besoj se ndodhemi në situatën më të turpshme
që ka ndodhur ndonjëher
ë në këtë Parlament. Ka
dy fakte të jashtëzakonshme.
Parlamenti Europian ka b ërë  debatin e
jashtëzakonshëm për ngjarjet në Veri, ndërsa
Parlamenti i Shqipërisë po mendon ta planifikojë.
Kosova e ka kryer debatin dhe e ka miratuar
rezolutën. Pra, çdo gjë ka ecur me shpejtësi të
madhe. Po Parlamenti i Shqipërisë ku është?
Parlamenti i Shqipërisë me kryetarin e partisë në
fuqi flet për tokën e askujt. Ky Parlament po
planifikon të mbajë një debat dhe të bëjë një
rezolutë, kur e gjithë Europa është mbledhur.
Si mund ta vendosni Parlamentin e Shqipërisë
në një turp të tillë? Ne duhet ta kishim përfunduar
debatin të parët. Ne jemi mbledhur në mes të
vapës, në seanca të jashtëzakonshme për të
miratuar koncesione me miliarda lekë, portin e
Durrësit e dreq e shejtan, ndërsa për Kosovën
flasim pas Europës.
Unë mendoj që rezolutat e paraqitura nga
“Rilindja”, që mund të miratohen shumë mirë në
Parlamentin e Beogradit, se atë përmbajtje kanë,
të hidhen mënjanë dhe pa na u dridhur syri të
miratojm
ë, të pranojmë me votën tonë, rezolutën
që Parlamenti i Kosovës ka miratuar për këtë
çështje.
Ne nuk jemi më të ndjeshëm, nuk jemi në vijën
e parë, siç janë ata, por, meqenëse ata kanë
miratuar një rezolutë të tillë dhe, nëse doni të
tregojmë se cili është kohezioni i vërtetë dhe
mbështetja e vërtetë për Kosovën (kjo dashuri
zemërçjerrë për Kosovën që është tokë e askujt,
sipas këtyre që nuk janë të askujt), silleni ta
miratojmë dhe ta pranojmë rezolutën e Parlamentit
të Kosovës, dhe qëndrimi i Kosovës dhe i
Shqipërisë të jetë i njëjtë. Ky qëndrim, edhe
përpara të gjithë botës, do t
ë tregojë se e gjithë
kjo hapësirë shqiptare mendon njësoj, ka të njëjtën
pozicionim ndaj terrorizmit të vulosur serb,
pavarësisht turpeve të shkuara të Kryeministrit, i
cili fliste pas 4 ditësh si një palë e shtatë
ndërkombëtare, e jo si palë e dytë apo e tretë.
Kjo kohë e humbur në mënyrë të turpshme, kur
Europa flet para Shqipërisë, duhet të marrë fund.
Edhe sot kjo seancë duhej të ndalej dhe në mënyrë
të rrufeshme të futeshim në rrugën tjetër, sepse
jemi të damkosur përpara Europës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Unë po i lexoj sipas radhës,
ashtu siç janë në ekran. Ju lutem, t’i japim fund
kërkesës për procedurë!
Sipas radhës, fjalën e kan
ë: Lulzim Basha,
Edmond Spaho, Asllan Dogjani, Ramadan Likaj,
Kreshnik Çollaku, Taulant Balla, Sali Berisha dhe
Oriola Pampuri.
Fjalën e ka zoti Basha.
Lulzim Basha  – Zonja Kryetare, shqiptarët
sapo dëgjuan ministren për Parlamentin që tha se
në Konferencën e Kryetarëve kemi pasur një
dakordësi (këtë tha, apo jo) që 
të gjitha kërkesat
për seancën për Kosovën të grupohen në datën
12. Pavarësisht se në medie u raportua se e kishit
hedhur poshtë kërkesën tonë për interpelancë, sot
po marrim vesh se keni pasur një dakordësi në
Konferencën e Kryetarëve.
Problemi i parë është që kjo dakordësi, për
shkak të vendimeve apo t
ë mosvendimeve tuaja,
zonja Kryetare, është pa Partinë Demokratike, por
me ata që ju vendosni se përfaqësojnë Partinë
Demokratike dhe jo me ata që ka vendosur ligji që
të përfaqësojnë Partinë Demokratike.
Duke i qëndruar frymës që tha zonja ministre
15
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për Parlamentin, që nuk na ka hije, të paktën, për
këtë çështje, asgjë tjetër përveçse një qëndrimi të
përbashkët, duke i shfrytëzuar edhe ata që janë
nga kjo anë, pavarësisht qëndrimeve ndaj
parimeve, të cilat duhet ta karakterizojnë opozitën,
kjo seancë duhej bërë sa më parë, pra duke hedhur
poshtë dakordësinë e Konferencës së Kryetarëve,
dje apo pardje apo kur e keni bërë, pa miratimin e
Partisë Demokratike të Shqipërisë, duke pasur
parasysh se kjo është një çështje urgjente, për të
cilën është shprehur gjysma e botës, si: Parlamenti
Europian, ligjvënës të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, institucione të sigurisë e të tjerë.
Sa e vështirë apo e pamundur është që të lihet
mënjanë rendi i ditës së sotme apo të vazhdojë
pasi kjo seancë të ndërpritet, dhe Parlamenti të
vërë në rend të ditës rezolutën për Kosovën, si
hap i parë?
Sa e vështirë është të japim një sinjal përmes
veprave dhe jo fjalëve dhe t’u japim fund
dakordësive për ta shtyrë rezolutën për Kosovën
javën e ardhshme? Nuk ka përse ta shtyjmë
rezolutën për Kosovën javën e ardhshme, por ta
bëjmë sot, ta bëjmë tani, aq më shumë që
prishtshmëritë qenkan dhe duhet të jenë për një
qëndrim të përbashkët!
Lindita Nikolla  – Edhe një herë, zoti Basha,
sipas Rregullores së Kuvendit çështjet bashkohen
kur kanë të njëjtën tematikë. Kjo është vendosur
tashmë, ndaj të mos i rikthehemi më.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju bëtë një pyetje në formë retorike dhe unë iu
përgjigja, megjithëse pyetja ishte retorike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lulzim Basha  – Çfarë na pengon ne sot ta
kalojmë pa vonesë rezolutën për Kosovën?
Lindita Nikolla – Ne do ta kalojmë, ashtu siç i
ka hije, rezolutën për Kosovën, me dakordësinë e
të gjithë anëtarëve të Parlamentit, ndaj kemi
vendosur datën 12.
Fjalën e ka zoti Edmond Spaho.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të mos vazhdojmë pa fund me
historinë e procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky nuk është as në respekt ndaj kolegëve, as
ndaj kohës dhe as ndaj rendit të ditës.
Edmond Spaho  – Zonja Kryetare, është e
turpshme kjo që po bëni sot. Keni organizuar një
skenar për të hequr vëmendjen nga problemet e
Kosovës duke shfrytëzuar një të mjerë, i cili fjalët
e para që tha sot këtu në Kuvend ishin për hallin e
tij.
Të caktosh datën 12 për të diskutuar është si
“kofini pas të vjelit” apo “të lash duart si Pons Pilati”.
Kosova ka folur në mënyrë urgjente për problemet
e saj. Shqipëria dhe Kosova nuk ndahen, janë një,
ndaj edhe Shqipëria duhet të flasë në mënyrë
urgjente; duhej të fliste, se ditët kanë ikur.
Të gjithë kanë folur, ka folur Blinkeni, në emër
të Shteteve të Bashkuara; kanë folur ministrat e
Jashtëm, në emër të Bashkimit Europian; është
mbledhur Parlamenti Europian dhe ka miratuar një
rezolutë. Po Shqipëria çfarë ka thënë?! Shqiptarët
e Shqipërisë, çfarë kanë thënë për shqiptarët e
Kosovës? Kanë thënë që KFOR-i duhet të marrë
nën administrim Veriun, pra atë që kërkon Vuçiçi
e ka thënë Kryeministri i Shqipërisë. Ka thënë: “Të
bëjmë konferencë ndërkombëtare”, atë që kërkon
Lavrovi. Ka thënë: “Veriu i Kosovës është tokë e
askujt”. Kështu po e mbështesim Kosovën ne?!
Në një kohë që politikanë dhe analistë nga e
gjithë bota po propozojnë masat që duhen të
ndërmerren ndaj Serbisë, deri në ndërprerjen e
procesit të integrimit në Bashkimin Europian,
ndërprerjen e ndihmave që i japin Amerika dhe
Bashkimi Europian, Shqipëria bën llogje këtu në
Parlament sipas skenarëve që harton mazhoranca,
për të lehtësuar dhe për të tërhequr vëmendjen
ndaj maskarallëqeve që ka thënë Kryeministri për
Kosovën.
Zonja Kryetare, unë e mbështes propozimin e
zotit Petrit Vasili që me urgjencë, nëse nuk e
mblidhni sot, nuk ka asnjë arsye të mos mblidhemi
nesër, të miratojmë rezolutën që ka miratuar
Parlamenti i Kosovës për ngjarjet e datës 24
shtator.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Për situatën që po kalon
Kosova, Kryeministri i Shqipërisë duhej të ishte
detyrimisht sot në këtë seancë, por jo vetëm sot,
ne kemi vënë re që prej shumë kohësh Kryeministri
e injoron Parlamentin dhe nuk vjen këtu, se ka të
paktën 3 muaj që nuk e shohim.
Deklaratat që bën Kryeministri në Europë apo
kudo që shkon, e kanë dëmtuar rëndë Kosovën,
por deklarata e djeshme, ku ai shprehet 
që Veriu i
Kosovës nukështë tokë e askujt, është deklaratë
skandaloze dhe vulos një herë e mirë qëndrimin 
e
Edi Ramës për Kosovën.
Personalisht dua t’i them se Veriu i Kosovës
Viti 2023
16
Legjislatura e 10-të
është tokë shqiptare, sepse për atë tokë janë vrarë
rreth 1500 fëmijë gjatë luftës për çlirimin e Kosovës.
Ndër shekuj, shqiptarët e Kosovës dhe të
Shqipërisë kanë qenë nën dhunën dhe nën terrorin
e Serbisë me vrasjet e herëpashershme ndaj
shqiptarëve. Ndaj ne duhet të kemi një qëndrim
dhe ta dënojmë sulmin që bënë terroristët serbë
në Veri të Kosovës, ku u vra polici Afrim Bonjaku,
sepse, siç e pamë, qëllimi i tyre ishte aneksimi i
Veriut të Kosovës.
Unë dua t’i kërkoj ministrit të Punëve të
Jashtme, por edhe Parlamentit që të dalim me një
qëndrim dhe ta ndalojmë Kryeministrin që të flasë
më shumë, nga sot e tutje, për Kosovën. Nuk kam
arritur ta kuptoj se cili është qëllimi i Kryeministrit
të Shqipërisë, i cili flet sikur të jetë Kryeministri i
një vendi armik me Kosovën
, kur tha që Veriu i
Kosovës nuk është tokë e askujt. Unë personalisht
nuk e kuptoj dot. Nuk i kuptoj as deklaratat e tjera.
Ky njeri ose nuk e do Kosovën, ose është i kapur
nga Vuçiçi, pra është i shitur; këtë nuk arrij ta
kuptoj. Ndaj ne ose duhet ta ndalojmë të flasë më
shumë për Kosovën, ose Kryeministri i Kosovës
duhet ta shpallë non grata Edi Ramën, që të mos
lejohet të futet më në Kosovë.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
Taulant Balla – Së pari, mendoj se Kuvendi i
Shqipërisë harxhoi më shumë se 1 orë , në
përpjekje për të krijuar situata të papranueshme,
duke shkuar deri te bllokimi i foltores, në një kohë
kur Kuvendi i Shqipërisë për Kosovën duhet të japë
mesazhin e bashkimit. Duhet të jeni shumë të qartë
që qëndrimi i Shqipërisë është një qëndrim i fortë
i vendit amë dhe qëndrimet e Kryeministrit Rama
janë qëndrimet e duhura në këtë kohë të vështirë.
Ajo për të cilën më vjen shumë keq, është përpjekja
e opozitës për të krijuar një situatë të pakuptimtë
në Kuvendin e Shqipërisë, në një kohë kur Kuvendi
i Shqipërisë duhet të ketë vetëm një mesazh, atë
të përbashkimit, të miratimit të projektrezolutës së
paraqitur nga Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste, ku jeni të mirëpritur të kontribuoni.
Njëri nga ju këtu tha: “Ne duam debat”. Për çfarë
e doni debatin? Merrni shembull nga Kuvendi i
Kosovës, i cili u mblodh, por nuk kishte debat. Aty
folën me një gjuhë, vetëm kryetarët e grupeve
parlamentare. Ju nuk keni hallin e Kosovës, por
keni hall të sulmoni Edi Ramën. Nuk mund t
ë kenë
hallin e Kosovës ata që e kanë furnizuar Serbinë
me naftë, duke thyer embargon këtu e 30 vjet më
parë.
Prandaj, zonja Kryetare e Kuvendit, besoj se
kam edhe mbështetjen e kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, propozimi për
këtë situatë duhej të ishte: miratimi një orë e më
parë i rezolutës pa debat. Nuk ka nevojë të bëhet
debat. Për çfarë e doni debatin?! Ju e doni debatin
për të sulmuar qeverinë e vendit tuaj, ndërkohë
që Shqipëria dhe Kuvendi i Shqipërisë kan
ë nevojë
të miratojnë një qëndrim, i cili në rezolutën e grupin
tonë parlamentar është qëndrimi më korrekt që
duhet të mbajë Shqipëria për atë situatë, ku të
dënohet sulmi dhe t’i gjendemi pranë Kosovës.
Këtë presin edhe kolegët tanë në Parlamentin e
Kosovës, të cilët janë mbledhur në Kuvend.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, ne e kemi kërkuar mocionin me debat
jo për të sulmuar dikë, por për t’u distancuar nga
qëndrimet skandaloze të Kryeministrit gjatë gjithë
këtyre ditëve në raport me Kosovën.
Së dyti, ka një rezolutë të propozuar nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike. Do të ishte në
nderin e çdo deputeti të Kuvendit të Shqipërisë që
të jepte mesazhin e unifikimit me kolegët e
Kuvendit të Kosovës, meqenëse po na ndjekin, ta
unifikonim qëndrimin me deputetët e Kosovës. Për
çështje kombëtare, ne nuk duhet të kemi asnjë
diferencë.
Ne nuk mund të pranojmë dhe nuk do të
pranojmë kurrë që qëndrimi i Republikës së
Serbisë të përfshihet në rezolutën që do të miratojë
Kuvendi i Shqipërisë. Serbia ka të drejtë të kryejë
hetime, të cilat ne i pamë sesi i kreu, kur arrestoi
vrasësin e policit dhe e liroi pas 24 orëve. Rezoluta
juaj thotë që Serbia duhet të kryejë hetime, ndërsa
ne themi që hetimet duhet t’i kryejë Republika e
Kosovës me institucionet e saj të drejtësisë. Ne
do të mbështesim qëndrimin e Kuvendit të Kosovës
për hetim ndërkombëtar ndaj Republikës së
Serbisë dhe ta bëjmë atë përgjegjëse për sulmin
e organizuar më 24 shtator.
Në Konferencën e Kryetarëve kam kërkuar që
kjo çështje të trajtohet me urgjencë.
Qëndrimi juaj ishte se kjo çështje nuk ka
urgjencë dhe nxorët si justifikim se Kryeministri nuk
është disa ditë.  Për të qetësuar edhe shpirtrat e
disave, të cilët kanë vendosur të bëjnë betejë për
një gjë, që nuk kanë arsye për të bërë betejë, nuk
17
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ka rrëzim të asnjë kërkese për interpelancë por,
siç janë rregullat e Kuvendit, interpelanca është
bashkuar me mocionin. Unë nuk e kuptoj
shqetësimin që nga 7 minuta për të prezantuar
kërkesën, do të kenë në dispozicion 10 minuta.
Pra, do të kenë më shumë kohë për prezantimin
fillestar të kërkesës për interpelancë, sepse kjo
është tradita parlamentare dhe këto janë rregullat
e Kuvendit. Nëse do ta kishin me kaq merak
urgjencën e trajtimit të kësaj çështjeje, mund ta
bënin kërkesën për interpelancë urgjente me
Kryeministrin, ta firmosnin 7 deputetë dhe sot Edi
Rama do të ishte i detyruar të ishte në seancë për
të zhvilluar interpelancën urgjente.
Absolutisht, puna e Komisionit të Jashtëm duhet
të përshpejtohet. Ne kemi lënë datën 12 tetor si
kohë, sepse na u tha që Kryeministri do të jetë
prezent në Shqipëri dhe në seancë, për të na
dhënë sqarime për çështjen e Kosovës, por ta
harroni që ne do t’i bashkohemi qëndrimit tuaj që
në rezolutën e Kuvendit të Shqipërisë të
pasqyrohet qëndrimi i Republikës së Serbisë. Në
rezolutën e Kuvendit të Shqipërisë do të
pasqyrohet vetëm qëndrimi i Republikës së
Kosovës dhe i institucioneve të Republikës së
Kosovës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Çuçi.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më vjen shumë keq që për një çështje kaq të
rëndësishme, siç është trajtimi i situatës ku
ndodhet sot Kosova (besoj se më shumë se ç’ka
bërë mazhoranca jonë për Kosovën, nuk ka bërë
asnjë qeveri më parë, në këta 30 vjet), ne përsëri
biem pre e politikës së vjetër dhe e përdorim për
një retorikë krejtësisht boshe për hesape të
brendshme, brenda opozitës dhe Shqipërisë.
Më vjen keq që kolegu im, zoti Bardhi, përsëri
tenton ta kthejë këtë në një retorikë si mospajtim
mes mazhorancës dhe opozitës. Ndërkohë, më
vjen shumë keq që, në situatën kur ne të gjithë
duhet të flasim dhe të jemi të unifikuar, ne
shtrembërojmë deklaratat e njëri-tjetrit. Ne nuk
kemi thënë se duhet të hetojë vetëm Serbia.
Lexojeni mirë rezolutën, është përgatitur me
shumë kujdes, pa diskutim, vetëm në mbrojtje të
interesave të Kosovës dhe të interesave
kombëtare! Madje, ne kemi thënë se shteti i
Kosovës patjetër do të bëjë hetimin e tij, edhe
Serbia do të bëjë hetim, por edhe presioni
ndërkombëtar, për të nxjerrë rolin e shtetit të
Serbisë në gjithë këtë histori, duhet të rritet. Kjo
është në rezolutë.
Kështu që unë propozoj, zonja Kryetare, të mos
zgjatemi më në këtë debat, sepse është turp edhe
për shqiptarët që ne të vazhdojmë të zihemi me
retorikë boshe, se duket si ata kriminelët, që pasi
bëjnë vrasje e kontrabandë nëpër botë, bëjnë
shqiponjën me gishta për të treguar se janë
patriotë. Jo, ne do ta tregojmë se jemi në
mbështetje të plotë dhe jemi në unison për
Kosovën në rezolutën e përbashkët, që do ta
miratojmë të gjithë bashkë. Unë e mora fjalën për
të hedhur dritë mbi një shtrembërim, ndoshta të
paqëllimshëm, që donte të bënte zoti Bardhi për
rezolutën e paraqitur nga mazhoranca për
Kosovën.
Kështu, mendoj se duhet ta mbyllim këtë debat,
se nuk ka më vlerë. Ne e kemi vendosur në
agjendë dhe do të ishte shumë më mirë edhe ajo
që tha ministri i Brendshëm, sepse do t’i shërbente
çështjes së Kosovës, të mos bënim debat, por
meqenëse edhe Rregullorja e lejon, ne nuk iu
shmangëm, dhe, meqenëse e kërkuan medoemos
edhe kolegët e opozitës, ne e lamë kohën e debatit
me shpresën që të mos e kthejmë në një pazar
politik të rëndomtë shqiptar, por në një seancë ku
vërtet t’u japim një ndihmë të madhe Kosovës dhe
shqiptarëve që jetojnë jo vetëm në Kosovë, por
kudo në trojet e Ballkanit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kolegë, ju bëj thirrje edhe një
herë t’i kthehemi rendit të ditës, se besoj u
ezauruan të gjitha!
Atëherë, mos vijoni më gjatë me shtypjen e
butonit, sepse e kemi ezauruar procedurën, kemi
një orë e gjysmë që flasim vetëm për procedurë.
Zoti Lika.
Ramadan Lika – Zonja Kryetare,
Ju me të drejtë mund të thoni se e kemi zgjatur
shumë, por më shumë se po e zgjasni ju, nuk besoj
se po e zgjasim ne, që po diskutojmë në këtë ditë
kaq të veçantë ku ky Parlament duhet të jetë unik
dhe të mos ketë kaq shumë debate.
Në qoftë se Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike ka paraqitur një rezolutë dhe ne jemi
të gatshëm që këtë rezolutë ta miratojmë sot të
gjithë së bashku, ky debat duhet të vazhdojë kur
të vijë Kryeministri. Sigurisht, është e nevojshme
që Kryeministri të vijë në Parlamentin shqiptar dhe
jo ta bojkotojë atë totalisht, siç e ka bojkotuar. Ne
e dimë që ai nuk e ka me dëshirë Parlamentin,
Viti 2023
18
Legjislatura e 10-të
ashtu siç dimë që ju vazhdoni ta thelloni sa më
shumë debatin lidhur me situatën në Partinë
Demokratike, se kështu ju intereson.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike është
unik dhe ka bërë një kërkesë, ndërkohë thoni se
këtë kërkesë vazhdon ta shqyrtojë zyra juridike e
Kuvendit. Çfarë do të shqyrtojë zyra juridike, kur ti
Rregulloren e ke përpara?! Apo thjesht doni ta
mbani sa më gjatë peng këtë situatë për interesa
të tjerë?
Sot Parlamenti duhet të flasë më shumë se
kurrë për Kosovën. Ne duhet të kemi nderin që
një pjesë e kombit tonë është shumë patriote dhe
ne duhet të jemi si ata, por ne nuk e bëjmë këtë.
Për ju, më shumë rëndësi kanë ligjet që duhet të
kalojnë sot, sesa të diskutojmë për Kosovën. Kjo
dihet, por e vërteta është se opozita shqiptare nuk
mund të shuhet vetëm se kështu do një pjesë e
qeverisë ose Kryeministri, në mënyrë të veçantë,
dhe ata që i rrinë rrotull.
Absolutisht, në këtë Parlament unë nuk kam
folur asnjëherë me mllef dhe nuk kam fyer asnjë,
por e vërteta është se edhe kolegët tanë të
mazhorancës, besoj dhe kam bindjen, pjesa më e
madhe e tyre, janë të gatshëm ta miratojnë këtë
rezolutë të paraqitur nga Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike dhe nuk ka nevojë të zgjatemi
në debate pa fund dhe në debate të kota.
Gjëja më e rëndësishme është, këtë duhet ta
kesh parasysh për herë tjetër, se ju nuk mund ta
filloni seancën duke u marrë gjithë kohën me
opozitën. Ju zgjidhni problemet tuaja, se ne
problemet tona i kemi zgjidhur dhe vazhdojmë t’i
kemi të zgjidhura!
E ardhmja e Partisë Demokratike ka për të qenë
krejt ndryshe, të jesh e bindur për këtë, dhe unë
kam bindjen e plotë se kjo situatë nuk ka për të
zgjatur shumë në këtë gjendje, siç e keni
katandisur ju për interesat tuaja opozitën shqiptare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Lika!
Unë nuk e di se ku fillova të merresha me
opozitën?
Unë lexova rendin e ditës, bëra njoftimet, ndoqa
vetëm listën e diskutantëve për procedurë. Kjo
është e vërteta, por se ju doni t’i kaloni problemet
tuaja të mëdha të brendshme tek unë, kjo është
çështja juaj, nuk është më çështja ime.
Zoti Çollaku, fjala për ju.
Kreshnik Çollaku –  Zonja Kryetare,
faleminderit!
Lindita Nikolla –  Zoti Mediu, ju lutem, keni
butonin aty dhe mund ta shtypni nëse kërkoni
fjalën.
Kreshnik Çollaku –  Lajmi i mirë është se
kërkesa për interpelancë, që unë kam firmosur dhe
kam kërkuar me Kryeministrin e vendit për
deklaratat e tij për Veriun e Kosovës, nuk është
rrëzuar, siç e thatë dje.
Lajmi i keq është se është shtyrë bashkë me
kërkesën dhe përpjekjen për të bërë një rezolutë
të këtij Parlamenti për ngjarjet në Veriun e
Kosovës. Është lajm i keq, sepse situata e sigurisë
në Kosovë dhe e rrezikut nga Serbia nuk ka rënë
dhe zhvillime, qoftë në planin e sigurisë, qoftë në
planin diplomatik mund të ndodhin nga ora në orë.
Kosovës dhe të vërtetës së saj, qëndrimi i
Parlamentit të Shqipërisë i vlen si drita e diellit.
Prandaj, vonesa prej një javë është e
pakuptueshme, aq më tepër thelbi i kërkesës sime
për interpelancë me Kryeministrin, për të sqaruar
nëse deklarata e tij “KFOR-i duhet të marrë nën
kontroll Veriun e Kosovës”, praktikisht si e kuptoj
unë, për ta shpallur një protektorat ndërkombëtar,
që do të ishte, ta themi troç, një hap larg ndarjes,
është gafë politike dhe i qëndron apo është një linjë
e tij politike e qartë. Ai ka detyrimin të më përgjigjet
mua dhe t’i përgjigjet Parlamentit për këtë gjë.
Ju keni të drejtë, sepse prej një ore ne jemi
duke ju ofruar një spektakël gratis. Personalisht
jam i turpëruar që nuk kam mundur ta ndal këtë
situatë brenda familjes sonë politike dhe i turpëruar
edhe para atyre që na kanë votuar, të gjitha palëve.
I dashur kolegu im Enkelejd, i dashur Flamur,
nuk ka faj fare Elisa, as këta, përderisa ne këtu
kemi dy vjet që shahemi, fyhemi dhe sulmojmë
njëri-tjetrin. Peng një palë dhe peng pala tjetër.
Këtë debat nuk duhej t’ua kishim ofruar këtyre,
kundërshtarëve tanë politikë, sepse pastaj
përfundojmë që na lënë njerëzit në rrugë,
përfundojmë si më 14 maj, përfundojmë si në
Kukës dhe mund të ndodhë edhe më rëndë, në
rast se nuk arrijmë pjekurinë politike për të
vetëpërmbajtur fjalët, sulmet dhe akuzat.
Duhen përmbajtur fjalët, i dashur miku im
Flamur, se ndodh që atij që i thua “peng” prej 6
muajsh,
 e merr dhe e bën kryetar grupi pastaj.
Faleminderit!
Po, zoti Berisha.
Më pas zonja Tabaku.
Sali Berisha – Zonja dhe zotërinj deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
19
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kjo është një seancë albanofobike, kjo është
një seancë antishqiptare. Këta shtrojnë tezën se
ne po shfrytëzojmë Kosovën. Çfarë po kërkojmë
ne këtu? Ne po kërkojmë rezolutën dhe debatin
për Kosovën, të cilën Parlamenti Europian e bëri
pardje. Tani, t’ju shtroj një pyetje: cili parlament
duhej të reagonte më shpejt? A nuk duhej të ishte
Parlamenti i Shqipërisë? Pse nuk reagoi? Sepse
Edi Rama nuk e lejon, sepse Edi Rama shtron në
Tiranë dhe në arenën ndërkombëtare tezat e
Aleksandër Vuçiçit.
Zotërinj, Edi Rama deklaroi në “ Financial
Times”, (dhe po sqaroj këtu - ‘deklaroi’, se e
korrigjoi, por nuk korrigjoi shprehjen “ no man`s
land”), se Veriu i Kosovës është toka e askujt. Çfarë
deklaroi dje ministri federal i kabinetit të Olaf
Scholz-it? “Vuçiçi i dërgoi trupat në Kosovë njëlloj
si Putini në Krime”.
Si ka mundësi të jeni të tillë? Juve ju ka verbuar
sytë albanofobia. Çfarë mund të thoni pas kësaj
fjalie, kur James Deegan deklaron: “Vuçiçi i dërgoi
trupat në Kosovë njëlloj si Putini në Krime”?
Çfarë shqiptarësh jeni ju që mbroni këto
qëndrime? A ka qëndrime më armiqësore ndaj
Kosovës se këto? Çfarë po keqpërdorim ne këtu
për qëllimet tona? Ne po kërkojmë të bëjmë debatin
për Kosovën, të cilin Parlamenti Europian e bëri tri
ditë para nesh. Po kërkojmë të dënojmë deklaratat
e Edi Ramës, të cilat janë deklarata të diktuara
kryekëput nga Beogradi.
Na thoni konkretisht: çfarë duam të përfitojmë
ne këtu? A ka turp më të madh për këtë Parlament,
se të qëndrojë në këtë mënyrë? Ky sot është
tempull albanofobie, është shpellë albanofobie,
është turp albanofobie .
Lindita Nikolla – Po, zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – Për procedurë.
 Ne jemi ata shqiptarë, që nuk kandidojmë me
nacionalistë dhe irredentistë në bashkitë e vendit
tonë.
Ne jemi ata shqiptarë, që për herë të parë kemi
organizuar  në Tiranë  S amitin BE-Ballkani
Perëndimor me të gjitha vendet e rajonit, në një
tryezë.
Ne jemi ata shqiptarë, që pas pak ditësh do të
presim Samitin e Berlinit në mes të Tiranës, për
herë të parë jashtë kufijve të Bashkimit Europian.
Ne jemi ata shqiptarë, që i kemi dalë për zot
Kosovës në Këshillin e Sigurimit, një arritje historike
për Shqipërinë, që nuk ka rënë nga qielli, por është
fryt i punës sonë për t’i ngritur kokën Shqipërisë
në nivelin ndërkombëtar dhe për t’i rritur dinjitetin
Shqipërisë.
Ne jemi ata shqiptarë, që nuk i kemi shitur naftë
ish-Jugosllavisë, kur Kosova luftonte në trojet e
ish-Jugosllavisë, ku jo vetëm po copëtohej fizikisht,
por po vriteshin njerëz atje.
Ne jemi ata shqiptarë, që i kemi qëndruar
interesit kombëtar në çdo kohë, edhe kur është
dukur nga dritëshkurtrit se interesi kombëtar nuk
përkonte me interesin tonë politik.
Ne jemi ata shqiptarë, që do ta anëtarësojmë
Shqipërinë në BE.
Ne jemi ata shqiptarë, që në NATO, edhe pse
një vend i vogël, kemi treguar se kush jemi, jo
vetëm në raport me rajonin e me luftën në Ukrainë,
por edhe me çështje me rëndësi më të lartë.
Ne jemi ata shqiptarë, që kemi kryesuar
Presidencën e OSBE-së.
Ne jemi ata shqiptarë, që nuk e kemi turpëruar
kurrë Shqipërinë, as me hedhje në erë disa ditë
para anëtarësimit në NATO dhe as në ndonjë gjiriz
tjetër, ku flitet kundër Shqipërisë.
Këta shqiptarë jemi ne. Se cilët shqiptarë jeni
ju ose të paktën disa prej jush, verdiktin e ka dhënë
vota e këtij populli dhe mandata e aleatit tonë më
të madh.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk ka replikë!
Nuk ta përmendi emrin, fare.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare,
Meqenëse edhe unë isha e pranishme në
Konferencën e Kryetarëve, për transparencë të të
gjithëve dhe si përfaqësuese e PD-së, siç kam
qenë prej shumë vitesh, kujtoj se Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike kërkoi me
insistim të niste debati për çështjen e Kosovës,
pikërisht me këto fjalë që po përdoren këtu, përpara
Parlamentit Europian, përpara parlamenteve të
tjera t’i bashkoheshim qëndrimit të Kosovës.
Kjo që po dëgjoj sot këtu ka çuditur të madh
dhe të vogël, sepse po më shkruajnë kolegët nga
Kosova dhe nga të gjitha vendet e rajonit: pse
Kosova po përdoret si plaçkë politike këtu? Elisa,
ti përdore edhe fjalët që thashë unë dje...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Më dëgjo, më dëgjo, pusho!
Kjo lufta me rezoluta “imja është më e mirë se
jotja”, nuk i shkon fare këtij Parlamenti dhe do të
ishte në dinjitetin e tij të miratonim sa më parë një
Viti 2023
20
Legjislatura e 10-të
rezolutë të përbashkët. Pa diskutim, e thanë edhe
kolegët, rëndësi ka që të mblidhet Parlamenti në
momentin e parë.
Zonja Kryetare,
Dua t’ju informoj se në Parlamentin Europian,
siç e patë të gjithë, kishte një debat për Kosovën,
ndërkohë edhe Asambleja Parlamentare e Këshillit
të Europës do të ketë ditën e hënë një debat për
Kosovën me një rezolutë të propozuar nga deputeti
i CDU-së Knut Abraham. Gjithashtu, edhe unë me
dy deputetë të grupit të Partive Popullore
Europiane do të kemi një debat për të miratuar një
rezolutë, që do të miratohet para këtij Parlamenti.
A ka turp më të madh për deputetët e Shqipërisë,
sesa ky? Se dëgjova që të gjithë e përdorën fjalën
“turp” këtu. Njeriu është ajo çfarë bën, jo ajo çfarë
thotë! Fjalët e Elisës dhe të liderëve me radhë i
kemi dëgjuar me kohë. Çfarë është bërë për
Kosovën që sot marrëdhëniet Shqipëri-Kosovë
janë në nivelin më të keq dhe më të ulët? Këtë
duhet të diskutojë Parlamenti dhe se si ka mundësi
që orientimi strategjik i politikës sonë ka ndryshuar
dhe sot nuk shohin më interesin kombëtar, por
interesin e shteteve të tjera, që nuk përfaqësojnë
interesin më të mirë të Shqipërisë?
Këtë debat duhet të kishte sot Parlamenti dhe
t’i lëmë debatet se cila rezolutë është më e mira,
sepse ka ndodhur herën e parë me dënimin e
krimeve serbe në Kosovë, ka ndodhur me
rezolutën që PD-ja prezantoi këtu për Srebenicën,
ka ndodhur me rezolutën që prezantuam po ne
për të dënuar sulmin rus ndaj Ukrainës. Nuk ka
asgjë të keqe që e prezanton dikush më parë
rezolutën, ai që kërkon më parë debatin apo
interpelancën. Neve sot nuk na takonte ta bënim
këtë sherr këtu!
Për t’iu përgjigjur dhe për t’iu bashkuar,
njëkohësisht, edhe shqetësimit që kolegu im
Çollaku ngriti këtu, po, Kreshnik, kam dy vjet që e
kërkoj dhe më në fund ka një common sense edhe
te ne, në mënyrë që mos t’i lëmë ata të kënaqen
me sherrin dhe debatin tonë. Ne që rrimë e flasim
këtu gjatë ditës, e kemi shumë të vështirë të flasim
për njerëzit, se ata ikin të gjithë. Ata mezi presin
debatin dhe sherrin tonë dhe largohen pastaj,
sepse presin që ne të zihemi këtu me njëri-tjetrin
dhe jo të flasim për njerëzit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kolegia bëri një thirrje, besoj
se duhet të vijojmë me rendin e ditës.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Zoti Spaho, për procedurë.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare,
Së bashku me zotin Petrit Vasili, kemi propozuar
që ky Kuvend të mos diskutojë rezoluta të tjera,
por me urgjencë sot të fusë në rendin e ditës
rezolutën e Parlamentit të Kosovës dhe ta miratojë
atë. Kjo është gjëja më e mirë që mund të bëjmë
ne në mbështetje të Kosovës dhe t’i lemë debatet
“jo kjo frazë është kështu, jo ajo frazë është ashtu”.
Pra, nëse duam ta mbështesim Kosovën, duhet të
miratojmë rezolutën e Parlamentit të Kosovës.
Po ju kujtoj se na është vënë mbi shpinë një
turp i madh, pasi një gazetar i shquar europian ka
thënë: “Edi Rama është Kryeministri më i mirë i
Serbisë që nga koha e Nikolla Pashiçit”. Ne duhet
të reagojmë dhe të miratojmë rezolutën e Kosovës.
Pikë.
Lindita Nikolla – Tani, le t’i lëmë këto komente,
zoti Spaho!
Mirë, se do t’u them unë gazetarëve ta
ndryshojnë...
Edmond Spaho –  Nëse kemi ndjenja, nëse
kemi dinjitet patriotik, nëse na dhemb Kosova, ne
duhet ta bëjmë këtë punë sot dhe t’i lemë të gjitha
gjërat e tjera.
Lindita Nikolla – Patjetër!
Zoti Spaho, as ju dhe as zoti Vasili nuk jeni më
vete, me gjithë respektin, si dy deputetë të nderuar,
që të dilni mbi vendimin e Konferencës së
Kryetarëve.
Konferenca e Kryetarëve ka marrë një vendim
dhe ne kemi detyrimin ta respektojmë atë vendim.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Konferenca e Kryetarëve ka marrë vendim për
datën 12 tetor. Ndërkohë, grupi i punës ka filluar
punën për të unifikuar dy draftrezoluta dhe ne do
të kemi një gjë të studiuar, të qetë, të shtruar, ashtu
sikurse e meriton Kosova. Nuk ka nevojë të bëni
luftëra politike me Kosovën. E gjitha kjo që po bëni
është një show për interesat tuaj politikë, nuk ka
lidhje fare me Kosovën.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Edmond Spaho – Kërkoj fjalën për replikë.
Lindita Nikolla –  Nuk ta përmenda emrin,
megjithatë bëje replikën.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare,
Pikërisht për të mos hyrë në debatin e
brendshëm politik propozoj të miratojmë rezolutën
e Kosovës dhe ta miratojmë me urgjencë. Ju keni
dy mundësi: ose ta hidhni në votë këtu, ose të
mblidhni tani Konferencën e Kryetarëve dhe të
21
Legjislatura e 10-të Viti 2023
merrni vendim që të miratojmë rezolutën e
Kosovës.
Lindita Nikolla –  Zoti Spaho, Konferenca e
Kryetarëve u mblodh dhe ka marrë një vendim.
Edmond Spaho – Nëse nuk doni ta bëni, kjo
do të thotë se ju keni frikë nga Edi Rama dhe nuk
bëni dot asnjë veprim pa marrë leje nga Edi Rama.
Edi Rama në këtë çështje është i baltosur nga
maja e kokës deri në fund të këmbëve.
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, fjala për ju.
Më pas fjala për zotin Mediu.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Edmond Spaho – ...dinjitetin e shqiptarëve dhe
dinjitetin e Kuvendit, ju lutem, mblidhni
Konferencën e Kryetarëve që të miratojmë
rezolutën e Kosovës pa bërë asnjë ndryshim në
asnjë fjalë, në asnjë pikë, në asnjë presje.
Faleminderit!
Albana Vokshi – Zonja Kryetare,
Së pari, ju kërkoj të tërhiqni atë që sapo thatë,
që ne po e bëjmë për show, sepse nëse ka diçka
të vërtetë, e ka kjo ana këtej.
Ne po kërkojmë që ju të mblidhni menjëherë
Konferencën e Kryetarëve, që të ndryshoni
vendimin dhe të fusni menjëherë mocionin për
debat për miratimin e rezolutës. Nuk ka akt tjetër
më përbashkues sesa rezoluta që ka miratuar
Parlamenti i Kosovës. Një komb, një qëndrim! Kjo
është ajo që ne duhet të bëjmë sot.
Pyetja ime është: ku është sot Edi Rama? Pse
nuk vjen? Ai duhet të vijë këtu dhe të japë llogari
për deklaratat skandaloze, të turpshme,
antishqiptare, antikombëtare, antikushtetuese, që
ka bërë jo më larg se dje për Kosovën.
Kurrsesi një Kryeministër i shqiptarëve nuk
mund të thotë për Kosovën: “no man’s land”, tokë
e askujt. Vetëm një tradhtar i kombit mund ta bëjë
një deklaratë të tillë, një vasal i Vuçiçit mund ta
bëjë një deklaratë të tillë.
Tradhtia ka një emër dhe ajo e ka emrin Edi
Rama. A i shkon në mendje atij kur thotë “no man’s
land” për ata qindra heronj, që kanë derdhur gjakun
për të mbrojtur trojet e Kosovës? Po për ata bij
shqiptarësh që ende sot derdhin gjakun e tyre për
të mbrojtur trojet e Kosovës?
Unë jam kosovare, katragjyshërit  e mi kanë
lindur në Kosovë dhe kanë ardhur këtu në vitet
‘20-‘30 dhe jam krenare që jam kosovare.
Gjyshi im, Bajram Gashi, ka derdhur gjakun,
është vrarë nga serbët për të mbrojtur trojet
kosovare, për të mbrojtur Kosovën e shqiptarëve,
që ky tradhtari këtu thotë: “no man’s land”. Ne të
gjithë jemi këtu për t
ë çuar në vend amanetin e të
parëve tanë dhe do të luftojmë deri në fund për
këtë.
Ndaj, zonja Kryetare, mblidhni Konferencën e
Kryetarëve, futeni menjëherë mocionin me debat
dhe çdo deputet të ketë të drejtë të flasë jo më
pak se 10 minuta dhe ta kalojmë menjëherë
rezolutën. Në mos sot, nesër duhet të mblidhemi
në një seancë të posaçme dhe gjithsecili prej nesh
të flasë për Kosovën dhe të kalojmë rezolutën e
përbashkët, atë të Parlamentit të Kosovës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Peleshi.
Niko Peleshi – Vetëm dy fjalë kam.
Unë mendoj se është momenti më i
papërshtatshëm për të bërë politikë dhe për të
treguar...
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Çfarë po flas?!
Unë kam thënë vetëm gjysmë fjalie, zoti Spaho,
si po bëj politikë?
Natyrisht, ne kemi shumë gjëra që na ndajnë
dhe nuk pajtohemi në shumë çështje të politikës
së brendshme. E mira do të ishte që të mos kishim
dallime në politikën e jashtme, por kemi.
E para, edhe pse kemi dallime në politikën e
jashtme, nuk është momenti sot që t’i tregojmë
botërisht.
E dyta, edhe nëse vendosim t’i tregojmë, të
paktën të mos luajmë me të pavërteta. E kam
dëgjuar të thuhet disa herë këtu dhe është e rëndë,
ndaj edhe mendova të marr fjalën, që Kryeministri
paska thënë në një gazetë ndërkombëtare:
“Kosova është tokë e askujt”, ndërkohë që gazeta
ndërkombëtare, bëhet fjalë për gazetën “Financial
Times”, e ka korrektuar vetë. Unë nuk besoj se
është manipuluar nga qeveria shqiptare, sepse kjo
gazetë ndërkombëtare ka thënë se nuk është e
vërtetë, është një lapsus.
Tani, pse duhet të merremi me një lapsus të
një gazete dhe ta kthejmë atë në një motiv politik?
Edhe nëse do të kishim ne ndasi politike dhe
dallime, sot duhet të tregonim anën tjetër të
medaljes, duhet të tregonim që sado të ndryshëm
që jemi, sado që kemi mosmarrëveshje dhe dallime
si mazhorancë dhe opozitë, sado, mbase, brenda
opozitës mund të ketë nëndallime, ne bëhemi njësh
dhe jemi të gjithë bashkë kur vjen fjala për interesin
tonë kombëtar dhe Kosova është prioriteti kryesor
i të gjithë shqiptarëve dhe i të gjitha partive politike.
Viti 2023
22
Legjislatura e 10-të
Nëse doni ta dini, në të gjitha takimet me të
huajt, unë e them me krenari se në Republikën e
Shqipërisë nuk ka asnjë parti të madhe apo të
vogël, që të jetë kundër vijës tonë të orientimit
Perëndimor. Unë do të doja që secili prej jush ta
thoshte këtë dhe të mos e tregojmë me gisht njëri-
tjetrin dhe të themi se ky është tradhtar dhe ne
jemi patriotë. E vërteta është që ne shqiptarët duhet
të jemi më shumë patriotë me vepra sesa me fjalë,
sepse jam i sigurt që me fjalë jemi të parët në
Europë, ndërkohë që me vepra, duke filluar nga
politika dhe mbase e gjithë qytetaria shqiptare,
duhet të bëjmë më tepër.
Të paktën sot ne duhet të tregojmë se jemi
bashkë dhe nuk mund ta ndajmë një datë për të
treguar që ju jeni më patriotë se e kërkoni sot,
ndërkohë që ne respektojmë një vendim të
Konferencës së Kryetarëve, ku nuk ishim vetëm
ne, për t’u miratuar në një datë tjetër, që i bie javën
tjetër. Pse, te vendosja e datës dallohet se kush
është shqiptar dhe kush është albanofob?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Qëndrimi ynë është që të dalim me një rezolutë,
e cila të jetë përbashkuese, natyrisht, edhe në
linjën e rezolutës së Kosovës, nuk është njeri
kundër kësaj, të jetë me një zë të fortë, pa asnjë
dallim dhe të mos reklamojë asnjë ndarje që ne
kemi, por vetëm atë që na bashkon.
Ne jemi vëllezër edhe me ju, natyrisht edhe me
shqiptarët e Kosovës. Ne jemi vëllezër, kur vjen
fjala se çfarë pasaporte mbajmë në xhep dhe për
kë punojmë, sepse të gjithë punojmë për
Shqipërinë. Ne jemi në qeverisje, ju në opozitë dhe
të dyja, të tria apo të katërta palët bëjmë një punë
të vyer për të ardhmen e vendit.
Dikush qesh këtu dhe ky është problemi më i
madh i shqiptarëve.
Lindita Nikolla – Zoti Peleshi, mbaroi koha.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Niko Peleshi –  Problemi më i madh i
shqiptarëve është që, kur diskutohen çështje kaq
të rëndësishme, ti qesh!
Lindita Nikolla – Fjala për Zoti Mediu, zonjën
Pampuri, zotin Klosi dhe më pas do të mbyllen
diskutimet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë, se nuk të përmendi emrin.
Ju lutem, nuk ta përmendi emrin!
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë,
Në politikën tonë të jashtme gjithë këta vjet kemi
pasur n
jë divizë: një komb, një qëndrim. Zemra e
kombit sot është në Prishtinë, është në Kosovë
dhe ne duhet të tejkalojmë çdolloj ambicieje
personale apo protagonizmi me idenë se po i
shërbejmë Kosovës duke bërë të kundërtën.
Protagonizmin, të parin, duhet ta lërë Kryeministri
me qëndrimet që mban, që krijojnë konfuzion apo
keqkuptime.
Politika me Kosovën duhet të jetë, si për
qeverinë edhe për parlamentin, institucionale dhe
duhet të jemi të gjithë të bashkuar në qëndrimin
për Kosovën. Kjo që po ndodh sot në Kosovë është
shumë më tepër se ajo që shikojmë ne.
Serbia, Rusia dhe Kina kanë kohë që përpiqen
të krijojnë skenarë konflikti në Kosovë, kanë kohë
që përpiqen të krijojnë skenarë konflikti në Ballkan;
kanë krijuar problemet në Bosnjë-Hercegovinë me
Republikën Srpska; kanë krijuar probleme në Malin
e Zi me ndarjet fetare, deri në kontroll të qeverisjes
në interesa të Rusisë, si dhe kërkojnë, në mënyrë
të vazhdueshme, ta trajtojnë Kosovën si pikë
konflikti. Prandaj, të nderuar miq, për ta kuptuar
Kosovën ne duhet të jetojmë dhe të koordinohemi
me ta.
Të nderuar kolegë deputetë, e mira do të ishte
që më shumë se të flasim, të veprojmë. Ne duhet
të kishim organizuar një trupë të Kuvendit të
Shqipërisë që të kontaktonte me kolegët tanë në
Prishtinë për të dëgjuar se p
ër çfarë kanë nevojë
ata nga parlamenti shqiptar. Për qeverinë e Tiranës
do të ishte e rëndësishme që, përpara se të mbante
një qëndrim në raport me Kosovën, të ulej dhe të
diskutonte me qeverinë e Kosovës, se vetëm
kështu ne mund t’i shërbejmë asaj çka thashë: një
komb, një qëndrim.
Situata, e përsëris, është shumë më tepër se
ajo çka shikojmë ne. Ajo që ndodhi para disa ditësh
ishte një skenar i qartë, i ndërtuar prej kohësh,
për të bërë të njëjtën gjë siç bëri Rusia në Krime.
Shikoni edhe narrativën, shikoni sa shpenzon
Serbia në buxhetin e mbrojtjes për qëllime tërësisht
agresive! Ajo që duhet të bëjmë ne më shumë se
çdo gjë tjetër, pavarësisht nga retorika, është të
kuptojmë që jemi vend anëtar i NATO-s dhe si vend
anëtar i NATO-s kemi mundësi për të kontribuar
për Kosovën, por për të kontribuar duhet të
ndërtojmë një dimension tjetër deterance politike
dhe ushtarake në rajonin e Ballkanit me vendet
anëtare të NATO-s.
Përpara se ne të flasim, veçanërisht për
Kosovën, duhet të flasim me një gjuhë, se të njëjtin
preokupim kanë edhe Sllovenia, edhe Kroacia,
23
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe Mali i Zi, edhe Maqedonia, madje duhet të
përfshijmë edhe Kosovën në marrëdhëniet tona.
Vetëm kështu kontribuojmë për Kosovën. Çdolloj
retorike tjetër këtu, me përpjekje për të treguar me
gisht njëri-tjetrin, nuk bën as më shumë, as më
pak, vetëm se devalorizon atë që duam të
ndërtojmë të gjithë bashkë.
Një kërkesë kam, zonja Kryetare, meqenëse
flasim për: një komb, një qëndrim. Kombi e ka
mbajtur qëndrimin e tij në rezolutën e Kuvendit të
Kosovës, ndaj të mos i heqim asnjë presje asaj
rezolute dhe le ta miratojmë, pavarësisht çfarë keni
vendosur në mbledhjen e Kryesisë. Është e
rëndësishme që ne sot të mbajmë një qëndrim,
sepse pas shumë ditësh do të jetë vonë dhe çdolloj
debati që bie ndesh me interesat e Kosovës, pa
dyshim, do të na bënte të ndiheshim keq.
Prandaj, të nderuar kolegë deputetë, duhet që
seanca e sotme të mbyllet me miratimin e rezolutës
së Kuvendit të Kosovës, duke thënë që ne jemi
një komb, kemi një qëndrim dhe qëndrimin e kanë
mbajtur kosovarët dhe ne jemi me kosovarët.
Lindita Nikolla –  Zonja Pampuri dhe më pas
zoti Klosi.
Orjola Pampuri – Të nderuar qytetarë,
Kjo sot duhet të ishte një seancë e veçantë dhe
duhet të ishte një seancë e posaçme për Kosovën,
por, në fakt, nuk ndodhi ashtu, nisi ndryshe.
Të them të drejtën, doja të flisja për Kosovën
pa fund, sepse si pak nga 
ju këtu, gjyshi im ka
punuar në Mitrovicë, ka qenë drejtor i Minierës së
Arit në Mitrovicë dhe vëllai i tij, që ka qenë
kryesuesi i grupit më të madh në Kosovë kundër
regjimit titist dhe komunist në Shqipëri, është vrarë
dhe ende sot nuk i janë gjendur eshtrat.
Për sa i përket...
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Po, kundër regjimit të Titos.
Komunistët asokohe kanë qeshur shumë dhe
e internuan kur erdhi në Shqipëri.
Kur unë u bëra pjesë e Partisë Demokratike
mendova se do të pritesha me tamtame, si pjesë
e një familjeje të internuar, por nuk e di pse në
partinë tonë ish-të përndjekurit nuk i kanë me aq
shumë prioritet. E dini pse e them këtë? Kam
dëgjuar kolegë të mi, të cilët i kam vlerësuar, që
shpeshherë nga kjo foltore kanë thënë: “Pengje,
pengje, pengje”.
Zotëri i nderuar, kush është peng, unë?! Zoti
Agalliu?! Zonja Açka?! Kush janë peng në këtë
Parlament? Ne?!
Zotërinj dhe qytetarë të nderuar,
Pengje janë ata që ndajnë firma ndërtimi,
pengje janë ata që ndajnë pallate, që ndërtojnë
pallate, pengje janë ata që marrin leje ndërtimi.
Këta janë pengje, zotëri, nuk jam unë. Pengje janë
ata që sjellin në politikë shokë dhe shoqe të iksit
apo të ipsilonit, jo unë dhe kolegët e mi. Ne kemi
arritur këtu me mund, me pastërti dhe me gjithçka
që është morale, jo e pamoralshme. Ndoshta kjo
na bën peng të atyre që nuk i pëlqejnë këta lloj
individësh në politikë.
Për sa i përket Kosovës, sot duhet të diskutohej
miratimi i rezolutës që propozuam, por sot Edi
Rama mungon. Jemi në këtë situatë, sepse këta
këtu, bashkë me disa nga ju, e kërkojnë këtë
situatë. Pse u nis ndryshe?
Zotërinj, ka një Parti Demokratike, në të cilën
unë jam bërë pjesë që në momentin që prindërit e
mi më kanë mbështetur, familja ime e ka
mbështetur dhe të gjithë qytetarët që presin
zgjidhje nga ky Parlament, e kanë mbështetur
Partinë Demokratike. Nuk kam qenë dhe nuk do
të jem kurrë pjesë e pazareve. Jam dhe do të jem
pjesë e kësaj partie.
Ka vetëm një Parti Demokratike dhe një kryetar
të Partisë Demokratike, që e ka njohur Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve. Ju e mbani peng këtë
parlament, Edi Rama e mban peng këtë parlament,
sepse i pëlqen kjo situatë, ndaj këtu nuk diskutohet
për Kosovën. Çdo fije floku që i cenohet Kosovës
është pjesë jona. Ne jemi një komb dhe sot duhet
të diskutonim për çështjen më delikate, Kosovën,
por as këtyre, as disa të tjerëve këtu nuk u
intereson të diskutohet, sepse kanë halle të tjera,
kanë probleme të tjera për të zgjidhur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Klosi, fjala për ju.
Këtu do ta mbyllim...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Patjetër që do të mbyllet, sepse nuk mund ta
merrni fjalën 10 herë për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Jo, absolutisht, Kosovën e kam shpirt, nuk e
neglizhoj.
Blendi Klosi – Të nderuar kolegë,
Pa dyshim, nuk do të doja ta merrja fjalën në
një seancë diskutimesh, pasi kohët e fundit pjesa
e procedurës, fatkeqësisht, po zgjat më shumë se
çdo diskutim ligji në Parlament, por nuk mund të
rrija pa folur për ato që dëgjova tani në fjalimet e
kolegëve të opozitës.
Viti 2023
24
Legjislatura e 10-të
Të obsesionuar nga ndarja, po bëjnë një gabim
shumë të madh: ne dhe shqiptarët andej Bjeshkëve
jemi një. Këtej dhe andej Bjeshkëve, ne jemi
qytetarë të Tiranës apo të Prishtinës, qytetarë të
Shkodrës apo të Pejës, qytetarë të Vlorës apo të
Gjakovës; ne jemi shqiptarë. Në çdo diskutim tuajin
kërkoni të bëni ndarje, siç po bëni për veten tuaj.
Kjo është një nga ato seanca, ku në diskutimet
tuaja sërish mbizotëroi ndarja dhe fakti kush është
përgjegjës për karrigen apo për vulën. Ne nuk
duhet të kemi ndarje; ne dhe vëllezërit tanë, që
jetojnë përtej Bjeshkëve, jemi shqiptarë. Ne jemi
bashkë.
Partia Socialiste e ka thënë që në krye të herës,
në 32 vjet të jetës së saj, edhe në këto ditë të
vështira për Kosovën: ne jemi me Kosovën. Ne
jemi aty, jemi çdo ditë së bashku. Ndarja me 2 orë
debat se kush i mbron më shumë, me teza të
caktuara, vëllezërit tanë shqiptarë që jetojnë në
Kosovë, është teza më e gabuar që ne mund të
nxjerrim nga goja në këto ditë të vështira për
kombin tonë, si dhe shqetësimi që kanë vëllezërit
tanë andej Bjeshkëve. Partia Socialiste e
Shqipërisë qëndron me ta, jeton me ta. Ne
përpiqemi të bëjmë të pamundurën për t’i ndihmuar
ata në ditët e tyre më të vështira.
Kur vëllezërit tanë të UÇK-së filluan luftën, kur
gjyshërit tuaj, kolegë deputetë, të nderuar dhanë
gjakun për Kosovën, nuk e dhanë gjakun për një
shtet këtej, një shtet andej, por e dhanë për
flamurin shqiptar. Janë vrarë, edhe sot vriten, dhe
mbulohen me flamurin shqiptar.
Ne nuk mund të marrim kapitale politike, duke
bërë teza të caktuara për jetën këtej e andej
Bjeshkëve. Ne nuk kemi kufij. Bjeshkët nuk janë
kufij, janë bashkimi ynë. Ne nderojmë vëllezërit
tanë, që sot janë në burg në Hagë. Ne nderojmë
vëllezërit tanë që përpiqen në kufi, në Kosovën e
Veriut. Ne nderojmë vëllezërit tanë kudo që janë.
Ne jemi bashkë me ta.
Partia Socialiste e Shqipërisë është aty, ku çdo
interes i qytetarëve shqiptarë, këtej e andej
Bjeshkëve, është për një Shqipëri të madhe, të
hapur, të bashkuar, një Shqipëri të fortë, një Ballkan
të fortë, një Ballkan që jeton në një Europë të
bashkuar dhe gjithmonë e më shumë të zhvilluar.
Ne kemi për detyrë t’u japim mirëqenie
njerëzve, nuk kemi për detyrë të bëjmë debat se
kush është çfarë dhe kush merr vulën për çfarë,
duke mbajtur njerëzit përpara televizorit dhe
politikës së ditës.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vazhdojmë me rendin e ditës, me projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 57/
2019 “Për asistencën sociale në Republikën e
Shqipërisë”.
Keni pyetje?
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zonja Koçiu, fjala për ju.
Albana Koçiu - E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë,
Sot kemi ardhur me propozimin për një
ndryshim në ligjin nr. 57/2019 “Për asistencën
sociale në Republikën e Shqipërisë”, i cili rregullon,
mes të tjerave, mënyrën dhe kriteret e
shpërndarjes së bonusit të bebes.
Bonusi i bebes është një prej politikave më të
suksesshme të kësaj qeverie. Më herët kjo politikë
u propozua si një nismë e qeverisë, që synonte
hartimin e një programi të ri kombëtar, i cili ofronte
mbështetje financiare për të porsalindurit dhe për
familjet e tyre, pavarësisht statusit social apo
ekonomik të tyre.
Programi ka hyrë në fuqi më 1 janar të vitit 2019,
duke ofruar mbështetje për të gjitha familjet që
gjatë kësaj kohe janë lumturuar nga ardhja në jetë
e një fëmije, përkatësisht me bonusin në masën
40 mijë lekë për lindjen e foshnjës së parë, me 80
mijë lekë për lindjen e foshnjës së dytë, me 120
mijë lekë për foshnjën e tretë, e kështu me radhë.
Ky program ka ofruar mbështetje përgjatë 5
vjetëve të fundit për rreth 200 mijë familje që kanë
sjellë në jetë fëmijët e tyre. Konkretisht, janë
shpërndarë 38 mijë bonuse në vitin 2019, 36 mijë
bonuse në vitin 2020, 44 mijë bonuse në vitin 2021,
43 mijë bonuse për vitin 2022 dhe rreth 29 mijë
bonuse në 6-mujorin e parë të këtij viti.
Duke vlerësuar impaktin dhe suksesin e këtij
programi, qëllimi ynë është që këtë skemë ta
përmirësojmë dhe ta forcojmë në vijim. Ndaj,
bazuar në një analizë të kryer për përfitueshmërinë
e programit dhe politikën që kemi ndërmarrë,
mbështetjen e familjeve me fëmijë të porsalindur,
si dhe vlerësimet e kryera nga grupet e punës së
ekspertëve pranë Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale dhe Shërbimit Social Shtetëror,
është konstatuar se familjet e fëmijëve të lindur
nga prindër shqiptarë jashtë vendit, në shumicën
dërrmuese të rasteve përfitojnë pagesa të
ngjashme edhe sipas legjislacioneve në vendet ku
25
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ata jetojnë e punojnë, duke përfituar kështu pagesa
apo shpërblime të dyfishta. Për ta vendosur në
kontekstin e shifrave, nga 36% e përfituesve deri
tani mbi 67 mijë familje kanë qenë me prindër që
jetojnë jashtë vendit.
Duke vlerësuar se qëllimi primar i kësaj politike
është mbështetja e familjeve që jetojnë dhe
kontribuojnë në Shqipëri dhe nxitja e lindshmërisë,
si dhe duke vlerësuar situatën e shpërblimit të
dyfishtë, propozimi ynë është të kufizohet përfitimi
i bonusit vetëm për familjet rezidente në Shqipëri.
Një reformë e tillë do të na mundësojë që ta
fokusojmë mbështetjen te familjet që jetojnë dhe
kontribuojnë në Shqipëri, duke na mundësuar më
shumë dedikim për shërbime dhe mbështetje për
fëmijët e familjeve në nevojë, pjesë e programeve
të mbrojtjes sociale.
Në mbyllje të fjalës sime, dua të shtoj se familjet
e reja, nënat e reja dhe fëmijët e tyre do të jenë në
vëmendjen tonë të veçantë. Ne nuk jemi ndalur
vetëm me programin e bonusit të bebes, por kemi
materializuar disa nisma dhe strategji, të cilat
aktualisht janë në fuqi dhe po zbatohen, si:
përmirësimi në masën e përfitimit për familjet që
janë pjesë e skemës së ndihmës ekonomike, duke
2-fishuar apo 3-fishuar pagesat e tyre në këtë
skemë. Gjithashtu, kemi aplikuar paketa të
posaçme apo politika të shënjestruara për nënat
e papuna, të cilave u ofrojmë pagesën dhe
kontributet e sigurimeve shoqërore dhe
shëndetësore.
Dëshiroj t’i garantoj të gjithë qytetarët që na
ndjekin se objektivi ynë primar mbetet mbështetja
e familjes që në hapat e saj të parë, si investimi
më i madh, përfitimet ndaj së cilës kanë një impakt
të jashtëzakonshëm në shoqërinë dhe ekonominë
e vendit.
Duke ju falënderuar për vëmendjen, ju ftoj ta
mbështesni këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet për projektligjin.
Fjala për zonjën Mirela Pitushi.
Të përgatitet zonja Zheni Gjergji.
Mirela Pitushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot në seancë do të shprehim mendimin tonë
për projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 57/2019 “Për asistencën sociale në
Republikën e Shqipërisë””, i cili ka të bëjë me
trajtimin financiar të fëmijëve të porsalindur.
Në fillim të fjalës sime dua të theksoj faktin se
për këtë projektligj anëtarët e komisionit përkatës
kanë diskutuar dhe shprehur mendimet e tyre, që
është e drejtë e gjithsecilit në atë komision. Nga
rrahja e mendimeve është arritur në konkluzione
pozitive, të cilat janë të domosdoshme për të
shkuar më tej, në fazën e miratimit të ligjeve.
Ligji “Për asistencën sociale në Republikën e
Shqipërisë” në mënyrë të vazhdueshme synon të
rregullojë mënyrën e dhënies së ndihmës
ekonomike, pagesës së aftësisë së kufizuar dhe
bonusit të bebes, për të garantuar mbrojtje sociale
për të gjithë qytetarët.
Ligji nr. 57, i cili u implementua në të gjithë
Shqipërinë në vitin 2019, erdhi si një
domosdoshmëri për të rregulluar mangësitë e ligjit
nr. 9355/2005, që aplikohej për asistencën sociale,
për të garantuar në tri shtylla kryesore mbrojtjen
sociale për të gjithë qytetarët.
Në atë kohë punoja në Shërbimin Social
Shtetëror, ku kam parë një impakt pozitiv të
familjeve të reja që merrnin për herë të parë
bonusin e bebes, pasi ky bonus, pra pagesa për
çdo të porsalindur, mbështet direkt familjet e reja.
Ndryshimi në këtë ligj ka të bëjë me formatimin e
dhënies së këtij bonusi për të porsalindurit, që deri
më sot është dhënë për çdo fëmijë të porsalindur,
brenda dhe jashtë vendit, të cilët janë regjistruar
në zyrat e gjendjes civile.
Ligjërisht, neni 54 i Kushtetutës e përcakton
qartë se fëmijët, të rinjtë, gratë shtatzëna dhe nënat
e reja kanë të drejtën e një mbrojtjeje të veçantë
nga shteti.
Neni 9 i ligjit nr. 57/2019 “Për asistencën sociale
në Republikën e Shqipërisë” përcakton përfituesit
e ndihmës së bonusit të bebes, si dhe mënyrën e
bashkëpunimit ndërmjet institucioneve të shërbimit
spitalor dhe gjendjes civile, të përcaktuara me
vendim të Këshillit të Ministrave.
Programi social, i quajtur “Bonusi i bebes”, jep
mbështetje për çdo të porsalindur dhe familjen e
tij, përmes garantimit të shpërblimit financiar për
çdo fëmijë të ardhur në jetë, pavarësisht statusit
socialo-ekonomik, si dhe në kuadër të incentivave
për rritjen e natalitetit.
Ne tashmë kemi një mekanizëm të qartë
institucional, që funksionon shumë mirë, ku përmes
Shërbimit Social Shtetëror lëshohet bonusi për
fëmijët e lindur në institucionet e shërbimit spitalor
publik dhe jopublik, si dhe për fëmijët e lindur jashtë
Viti 2023
26
Legjislatura e 10-të
territorit të Shqipërisë.
Ne jemi mësuar me skemën e shpërblimit të
bonusit të foshnjave të porsalindura, si për fëmijën
e parë, të dytë, të tretë, për binjakë apo trinjakë.
Përveç kësaj, një masë tjetër shpërblimi prej 5 mijë
lekësh synon nxitjen e prindërve për të realizuar
regjistrimin e lindjes brenda afatit. Shifra e zbatimit
të këtij programi për vitin 2022 shkon në 3,1
miliardë lekë, që flet qartësisht për kujdesin e
qeverisë shqiptare ndaj kategorisë së sapoardhur
në jetë.
Ky ndryshim i propozuar ka shkaktuar debat,
sepse synon që ndihma e menjëhershme
financiare, bonusi i bebes, të përfitohet vetëm për
fëmijët e lindur nga shtetas shqiptarë, të cilët
jetojnë në territorin e Republikës së Shqipërisë.
Është fakt që prindërit e fëmijëve të lindur jashtë
Republikës së Shqipërisë përfitojnë pagesa të
ngjashme për lindjen e fëmijëve, sipas legjislacionit
të vendeve ku ata jetojnë dhe punojnë, duke
përfituar pagesa, shpërblime të dyfishta, një në
vendin ku jetojnë e punojnë dhe një në Shqipëri,
si rrjedhojë e regjistrimit të fëmijëve pranë gjendjes
civile ku ata kanë banimin e tyre.
Përmes këtij ndryshimi të propozuar, qeveria
shqiptare synon të mbështesë familjet që jetojnë
dhe kontribuojnë në Republikën e Shqipërisë, duke
u dhënë një shpërblim financiar për të përballuar
shpenzimet e sjelljes në jetë të një fëmije. Ky
propozim nuk synon aspak tërheqjen e vëmendjes
ndaj të porsalindurve jashtë vendit tonë, por krijon
bazë për një trajtim të barabartë me ata që jetojnë
brenda territorit të Shqipërisë. Kjo masë në asnjë
mënyrë nuk krijon ndonjë pengesë apo hendek për
regjistrimin e fëmijëve të emigrantëve në zyrat e
gjendjes civile në vendin tonë, përkundrazi, ata
janë trajtuar me seriozitet, kanë marrë një shërbim
me cilësi dhe në kohën e duhur.
Gjithashtu, përmes këtij ndryshimi në ligj,
askush nuk e mohon rolin dhe peshën që ka luajtur
dhe do të luajë diaspora në të ardhmen në jetën
socialo-ekonomike, kulturore dhe politike në vendin
tonë. Duke qenë në pozita të barabarta trajtimi,
edhe vetë bonusi i bebes merr kuptimin e tij të plotë
dhe përjetohet pozitivisht nga vetë prindërit.
Duke ju falënderuar për vëmendjen, ftoj të gjithë
kolegët deputetë që, përmes votës sonë, të kemi
një ligj në dobi të familjeve shqiptare!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zheni Gjergji!
Të përgatitet zonja Aurora Mara.
Zheni Gjergji – E nderuar, zonja Kryetare,
Të dashur qytetarë,
Në veçanti ju shqiptarë, që jetoni përtej kufijve,
Ne sot do të shqyrtojmë ligjin nr. 57/2019 “Për
asistencën sociale në Republikën e Shqipërisë”,
pikërisht pikën ku trajtohet bonusi i bebes.
Në fakt, bonusi i bebes, një nismë e trumbetuar
kaq fort prej 4 vjetësh nga qeveria “Rama”, si një
mbështetje për fëmijët e porsalindur shqiptarë,
erdhi si një qasje politike për të ndikuar në rritjen
demografike të popullatës shqiptare, por në këta
4 vjet dështoi. Prindërve nuk mund t’u japësh 400
mijë lekë të vjetër për fëmijën e sjellë në jetë dhe
më pas t’i harrosh, t’i zhytësh në varfëri, duke u
rritur çmimet e produkteve bazë të jetesës, duke u
mbyllur kopshtet pranë vendbanimeve, duke u
rikthyer klasat kolektive në vitin 2023, duke mos u
siguruar transport falas fëmijëve për të shkuar në
shkolla, duke mos u garantuar punë prindërve,
mbrojtje sociale, siguri dhe rend publik.
Shqipëria sot po përballet me ndryshime të forta
demografike, me një popullsi që po moshohet me
shpejtësi. Edhe pse kjo nismë, bonusi i bebes, ka
filluar të aplikohet që në vitin 2019, këtë vit ka pasur
më pak përfitues, që do të thotë se popullsia
shqiptare po shkon drejt plakjes. Nga shifrat
nënkuptohet se 21,8% e popullatës shqiptare do
të jetë mbi moshën 65 vjeç në vitin 2031.
Bonusin e bebeve e kanë përfituar 12 mijë e
123 të porsalindur për periudhën janar-prill 2023,
duke shënuar një rënie me 4% krahasuar me të
njëjtën periudhë të një viti më parë. Ndërkohë, për
periudhën 2019-2022 me bonusin e bebeve janë
trajtuar 117 mijë e 942 fëmijë të lindur brenda dhe
jashtë territorit të Shqipërisë. Vetëm në vitin 2022
janë trajtuar 42 mijë e 761 fëmijë të porsalindur,
nga të cilët kanë marrë çeqe 18 mijë e 257 fëmijë
të lindur jashtë vendit.
Ne sot po shqyrtojmë ligjin “Për asistencën
sociale në Republikën e Shqipërisë”, i cili ka për
qëllim të rregullojë mënyrën e dhënies së ndihmës
ekonomike, pagesën e aftësisë së kufizuar dhe
bonusin e bebeve, për të garantuar mbrojtje sociale
për të gjithë qytetarët. Ligji duhet të garantojë
mbështetje për familjet dhe individët në nevojë, të
cilët nuk mund të sigurojnë plotësimin e nevojave
bazë jetike për shkak të aftësive dhe mundësive
të kufizuara social-ekonomike.
Gjithashtu, ligji duhet të garantojë administrim,
menaxhim dhe kontroll më të mirë për përdorimin
e fondeve të asistencës sociale, po ashtu,
27
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shmangien e abuzivitetit dhe menaxhim më të mirë
të informacionit për familjet në nevojë, që jetojnë
në kushtet e një varfërie ekstreme. Fëmijët, të
rinjtë, gratë shtatzëna dhe nënat e reja kanë të
drejtë të mbrohen dhe të trajtohen në mënyrë të
veçantë nga shteti.
Për cilin shtet po flasim ne?! Shteti ynë i ka
braktisur me kohë qytetarët, fëmijët dhe sidomos
të rinjtë, të cilët që prej 10 vjetësh kanë marrë
arratinë nga vendi i tyre, duke braktisur prindërit,
shtëpinë, pronën; largohen nëpërmjet gomoneve,
si në vitet ’91-’92, duke rrezikuar edhe jetën, dhe
enden rrugëve të botës për një arsimim më të mirë
dhe dinjitoz, jo si ky yni, ku në shumicën e shkollave
nuk ka as kushte minimale, ku dija blihet me para
e jo me aftësi, ku vendi i punës shitet ose jepet si
favor politik.
Pasi u keni bërë kaq të mira bijve të këtij vendi,
kërkoni t’u hiqni edhe të drejtën e të qenit shqiptarë,
pavarësisht se ku kanë lindur. Ju, ne të gjithë
bashkë, i kemi detyruar ata të rinj ta krijojnë familjen
e re në dhe të huaj. Kur bëhet fjalë për votë, i hipni
në autobusë dhe i sillni për të votuar Partinë
Socialiste, por shumë shpejt i harroni dhe i
braktisni, deri kur vota e tyre t’ju duhet sërish.
Shumë familje shqiptare kanë sjellë në jetë
fëmijët e tyre në vendbanimin e përkohshëm ku
mund të jenë vendosur. Disa nga këto familje mund
të kenë mundësi ekonomike, por disa prindër të
tjerë edhe atje, në tokë të huaj, mund të jenë mes
vështirësive të shumta ekonomike. Jeta nuk është
vaj edhe në dhe´ të huaj.
E gjithë bota përjetoi krizë ekonomike gjatë
kohës së pandemisë, por edhe më pas, si pasojë
e luftës në Ukrainë, përjetoi krizë energjetike apo
atë të lëndëve djegëse. Natyrshëm, e gjitha kjo
preku edhe familjet e shqiptarëve që jetojnë jashtë.
Shqiptarët kanë lindur më pak fëmijë gjatë
viteve të fundit, madje më pak sesa një vit më parë
edhe sot, në vitin 2023. Sipas të dhënave të
INSTAT-it për muajt janar-qershor të vitit 2023
numri i lindjeve ishte 10 283, ndërkohë që në vitin
2022, për të njëjtën periudhë, ishte 11 171 bebe.
Çfarë po bëjmë ne sot, të dashur kolegë? Po u
heqim shpresën dhe mbështetjen, që u duhet edhe
aty ku jetojnë, pa asnjë raport të zhvillimeve
demografike të popullsisë shqiptare, pa asnjë
studim se si ka ndikuar ky bonus në jetën e
fëmijëve, të cilët mbajnë shtetësinë shqiptare që
në lindje, edhe pse prindërit e tyre përkohësisht
nuk jetojnë në Shqipëri. Ju vini këtu dhe vendosni
t’i hiqni bonusin e bebes një fëmije me gjak
shqiptari. Arsyet tuaja se këta fëmijë përfitojnë
bonuse në vendet ku jetojnë, nuk u paraqitën
nëpërmjet një raporti të detajuar, por thjesht si një
gjykim jo logjik.
Në komision u ngrit pyetja: ku do t’i përdorni të
ardhurat e kursyera? Ku do të përdoret shuma prej
16 milionë eurosh në vit, që nuk do t’ua jepni
fëmijëve të ardhshëm që do të lindin? Përgjigjja e
përfaqësuesve të ministrisë ishte: për edukim dhe
trajnime.
Përpara se të vendosni të hiqni bonusin për
bebet që lindin jashtë Shqipërisë, ju, pushtetarë,
keni shmangur me vetëdije të plotë përcaktimin e
minimumit jetik, pa të cilin nuk ka vlerë asnjë
pagesë për njerëzit në nevojë, invalidët dhe
pensionistët. Pagesat janë qesharake për individët
me asistencë sociale, janë fyese për pensionistët
dhe diskriminuese për invalidët e të gjitha
kategorive.
Meqë forca e kartonit tuaj përfundimisht sot do
t’ia heqë këtë të drejtë fëmijëve shqiptarë që lindin
jashtë Shqipërisë, pasi prindërit e tyre kanë
zgjedhur të jetojnë përkohësisht në një shtet tjetër,
që i respekton më shumë se vendi i tyre i gjakut,
jepuani këtë fond invalidëve dhe pensionistëve,
ose shkurt, rriteni bonusin për bebet që do të lindin
në vendin tonë. Gjithsesi, besoj se edhe ky fond
do të përlahet nga koncesionet në shëndetësi dhe
nga inceneratorët fantazmë, që çdo ditë vazhdojnë
të përpijnë miliona euro të taksapaguesve
shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Aurora Mara.
Të përgatitet zoti Tomor Alizoti.
Aurora Mara – E nderuar Kryetare,
Të nderur kolegë,
Do ta prezantoj sot këtë projektligj në cilësinë
e relatores së Komisionit të Ligjeve, komision për
dhënie mendimi, për të qartësuar edhe qytetarët
që na ndjekin për ndryshimet që po ndërmerren
për ta menaxhuar në mënyrën më të mirë të
mundshme bonusin e bebes, duke bërë të
përfitohet nga të gjitha foshnjat e lindura nga
prindër shqiptarë që banojnë në Republikën e
Shqipërisë, por pa abuzuar me këtë bonus kaq të
rëndësishëm në jetën e një familjeje të re.
Të dashur qytetarë,
Në zbatim të nenit 9 të ligjit nr. 57/2019 “Për
asistencën sociale në Republikën e Shqipërisë”
është miratuar edhe vendimi nr. 288, datë
Viti 2023
28
Legjislatura e 10-të
10.04.2020 i Këshillit të Ministrave “Për përcaktimin
e masës dhe procedurës së dhënies së ndihmës
së menjëhershme financiare për foshnjat e
porsalindura dhe mënyrën e bashkëpunimit
nëpërmjet institucioneve të shërbimit spitalor dhe
atyre të gjendjes civile”.
Një ndër synimet e qeverisë kur propozoi këtë
masë ishte ndërtimi i një politike sociale universale
dhe i një programi të ri social, të quajtur “Bonusi i
bebes” për mbështetjen e çdo të porsalinduri dhe
familjeve të tyre, e cila u adresua përmes garantimit
të shpërblimit financiar për çdo fëmijë të ardhur
në jetë, pavarësisht statusit social dhe ekonomik,
si dhe në kuadër të incentivave për rritjen e
natalitetit.
Bazuar sa më sipër, pas regjistrimit në regjistrin
e gjendjes civile, Shërbimi Social Shtetëror dhe
institucionet e shërbimit spitalor publik lëshojnë
bonusin e bebes për fëmijët e porsalindur. Ndihma
e menjëhershme financiare, bonusi i bebes, për
prindërit me foshnje të porsalindur, sikurse e
thamë, e përsëriti edhe ministrja dhe kolegët, është
në masën 40 mijë lekë për foshnjën e parë, 80
mijë lekë për foshnjën e dytë, 120 mijë lekë për
foshnjën e tretë e kështu me radhë.
Përgjatë viteve 2019-2021, pas miratimit të këtij
programi, janë mbështetur 117 mijë e 942 fëmijë
të lindur brenda dhe jashtë vendit. Për vitin 2022
janë mbështetur 42 mijë e 761 fëmijë të
porsalindur, janë shpërndarë 24 mijë e 504 çeqe
për fëmijët e lindur brenda vendit dhe 18 mijë e
257 çeqe për fëmijët e lindur jashtë vendit. Fondi
për zbatimin e këtij programi është në vlerën 3
miliardë e 100 mijë lekë. Qëllimi i politikës së
shpërndarjes së bonusit të bebes është të
mbështesë familjet që jetojnë dhe kontribojnë në
Republikën e Shqipërisë, duke ua dhënë atyre këtë
shpërblim financiar për të përballuar shpenzimet
e lindjes së fëmijës.
Bazuar në analizën e kryer për
përfitueshmërinë e këtij programi të politikës për
mbështetjen e familjeve të reja, si dhe në
vlerësimet e kryera konstatohet se prindërit e
fëmijëve të lindur jashtë Republikës së Shqipërisë
përfitojnë pagesa të ngjashme për lindjen e fëmijës
si jashtë vendit, atje ku lind fëmija, edhe brenda
vendit, duke përfituar në këtë mënyrë pagesa të
dyfishta.
Synimi i nismës që ne po ndërmarrim sot, pra
ndryshimet në projektligj mundësojnë që ndihma
e menjëhershme financiare të përfitohet vetëm për
fëmijët e lindur nga shtetas shqiptarë që banojnë
në territorin e Shqipërisë. Pra, bonusi i bebes është
i lidhur me vendbanimin e prindërve.
Këto ndryshime garantojnë administrim,
menaxhim dhe kontroll më të mirë për përdorimin
e fondeve të asistencës sociale dhe shmangien e
abuzivitetit në dhënien e bonusit të bebes.
Institucionet përgjegjëse për zbatimin e këtij
projektligji janë Ministria e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale, si dhe Shërbimi Social Shtetëror.
Ky projektligj nuk shoqërohet me efekte financiare
në buxhetin e shtetit dhe është publikuar në
regjistrin elektronik për njoftime dhe konsultime
publike, me qëllim njohjen nga konsultimi publik,
ku nuk janë përcjellë komente.
Gjithashtu, projektligji i është nënshtruar
konsultimit të brendshëm me institucione të tjera
shtetërore, komentet e të cilave janë reflektuar në
relacionin që shoqëron projektligjin. Në aspektin
ligjor projektligji është në përputhje me Kushtetutën
dhe legjislacionin në fuqi, dhe në aspektin
procedural është i paraqitur në përputhje me
Rregulloren e Kuvendit.
Kolegë të nderuar,
Ju ftoj ta votojmë, pasi mendoj se ndryshimet e
lartpërmendura janë shumë logjike në mbarëvajtje
të politikës për të cilën jepet ndihma financiare,
bonusi i bebes.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tomor Alizoti.
Të përgatitet ministrja Manastirliu.
Tomor Alizoti – Zonjë e nderuar,
Të nderuar kolegë,
Si gjithmonë, në orën 12:25 Parlamenti i
Republikës së Shqipërisë bën pushim, ndërkohë
që kemi një  nga çështjet më të rëndësishme të
ditës, konfliktin e Kosovës me Serbinë, i cili është
një konflikt shqiptar, por është edhe një konflikt
global gjeopolitik. Gjithsesi, ne kemi një qeveri
socialiste, që sillet si asociale.
Për disa orë këtu, nga ora 10:00 deri në orën
12:00, u bë një teatër procedural, ndërkohë që në
Kosovë kemi ushtrinë serbe, e cila nuk është
tërhequr ende, as pas ultimatumit amerikan; kemi
një polic të vrarë, i cili, e thënë shqip, ka lënë fëmijët
rrugëve; kemi një situatë shumë të nderë, kemi
grupin “Wagner” në kufi të Serbisë; kemi edhe një
rajon shumë problematik, ndërkohë Parlamenti i
Shqipërisë bën pushim në orën 12:27. 80%-90%
e sallës së Parlamentit të Shqipërisë, i cili duhet të
mbrojë interesat e kombit shqiptar, ka ikur të hajë
29
Legjislatura e 10-të Viti 2023
drekë ose është me pushime, pasi bënë një teatër
nga të gjitha krahët për çështje partie dhe jo partie.
Unë e mora fjalën për t’iu drejtuar qytetarëve
të Kosovës dhe të Shqipërisë që na dëgjojnë, të
cilët duhet ta kuptojnë se republika e tyre
parlamentare është disfunksionale. Pse e them
këtë gjë? Sot dëgjova intervistën e një prej top
diplomatëve europianë, Wolfgang Ischinger,
themelues i Konferencës së Mynihut, (kush ka
qenë ministër i Brendshëm dhe i Mbrojtjes e di
çfarë është Konferenca e Mynihut, në të cilën
shkojnë politikanët dhe diplomatët e gjithë botës),
i cili theksoi se Vuçiç është një “Putin i vogël” dhe
Serbia po sillet si në shekullin 19-të. Parlamenti i
Shqipërisë, përveçse ka ikur për drekë, të pijë edhe
ndonjë gotë verë, nuk është prezent dhe nuk e ka
në rendin e ditës çështjen e Kosovës.
Të nderuar qytetarë,
Kosova është zemra e patriotizmit shqiptar.
Edhe shteti shqiptar që është themeluar në vitet
’12-’13, ka pasur luftëtarë dhe heronj nga Veriu
dhe nga Kosova.
Për mua do të ishte fyerje nëse sot do të flisja
për gjëra të tjera, të cilat kanë rëndësinë e tyre,
por Kosova gjendet e vetme në këtë konflikt
madhor. Qeveria e Shqipërisë është inekzistente;
Parlamenti i Shqipërisë është inekzistent.
Në Kosovë ndodhi një konflikt me trupa elitare,
me armatime serioze, por më vjen keq që ai popull
shqiptar serioz, gjendet në një shtet joserioz. Ne,
si shqiptarë, e shikojmë ende Serbinë nëpërmjet
syve të ish-Jugosllavisë. Ne nuk e kuptojmë çfarë
po ndodh në këto momente që ushtria serbe është
në kufi. Serbia është një satelit i Rusisë që nga viti
1800 e ca; në vitin 1876 hyri në luftë me
Perandorinë Osmane; në vitin 1914 vrau Franc
Ferdinandin, ish-Mbretin e Austrisë dhe bëri Luftën
e Parë Botërore. Serbia hyri në luftë me NATO-n,
me fuqinë më të madhe ushtarake botërore dhe
financiare. Serbia është një vend i rrezikshëm. Që
ta dijë publiku, se një pjesë e parlamentarëve nuk
e dinë, Vuçiçi është një pasardhës i Sheshelit; ka
qenë sekretar i Përgjithshëm i partisë së Sheshelit;
është një njeri aq i rrezikshëm, i cili nuk ka
ndryshuar asnjë koncept; ka lëvizur të gjitha
armatimet e rënda, ka blerë raketa, ka blerë drona
kamikazë Shahed 136 për t’i përdorur. Shqiptarët
nuk i dinë këto. Shqiptarët merren me çështjen:
kush do të jetë kryetari i kësaj apo kryetari asaj.
Parlamenti i Shqipërisë është parlamenti i
kombit shqiptar. Jemi në një situatë tragjedi-
komedie. Unë u kërkoj ndjesë publikut dhe
demokratëve për teatrin e shëmtuar që panë para
disa minutash, sepse bëj pjesë në atë parti!
Ne sot këtu duhet t’i referohemi Kosovës. Ju
dhe kolegët thatë se ne ju kemi keqkuptuar. Politika
në vetvete është artikulim. Nëse një Kryeministër
deklaron me dashje apo pa dashje ka përgjegjësi
politike. Nëse direkt apo indirekt thua: “Kosova
është tokë e askujt”, atëherë merr guximin dhe
shko t’ia thuash familjes së Adem Jasharit, që
është tokë e askujt, që nuk kanë asnjë pasardhës,
kanë vetëm një vajzë; shko t’ia thuash atyre që
vdiqën për atë tokë.
Unë e di që socialistët shqiptarë janë patriotë,
kjo nuk ka sens për këtë gjë, por juve ju ka zënë
halli me një njeri që është në dëlir. Ky vend ka
prodhuar historikisht delirantë dhe të marrë, por,
fatkeqësisht, siç e ka bota, të marrët rrinë te shkalla
e tyre, ndërsa në Shqipëri hipin lart. Kjo është
fatkeqësia e këtij kombi.
Shko t’ia tregosh Arbenitës, vajzës që unë si
shqiptar pata rastin ta takoja kur shkova, të cilës i
ka vdekur babai pikërisht nga trupat elitare serbe.
Ajo do ta ndërtojë jetën pa pasur babanë e vet, do
të martohet, do të bëhet nuse, do të bëjë fëmijë pa
pasur pranë babanë e vet. Shko, thuaji asaj, të
cilës i është shkatërruar jeta, që Kosova dhe
Mitrovica është tokë e askujt.
A e dini ju, të nderuar kolegë deputetë shqiptarë
që nga spastrimi etnik që ka bërë Serbia në
Kosovë, Serbia është vendi që ka vrarë më shumë
shqiptarë nga të gjithë pushtuesit e historisë së
kombit shqiptar? A e dini ju se sa shqiptarë ka vrarë
Serbia? A e dini ju se sa nëna ndjekin varret e
fëmijëve të tyre, që janë pa varre? A ka dhembje
më të madhe për një nënë që nuk gjen fëmijën e
vet?! A e dini ju, shqiptarë të Kosovës, nëse do të
na ndiqni, se gjysma e Parlamentit, 80% e
Parlamentit Shqiptar, që ju i besoni, vendit amë,
ka ikur të hajë drekë? A ka tragjedi më të madhe
për këtë komb, i cili është bërë qesharak dhe  në
krye të vetes së vet ka njeriun më qesharak, i cili
shkon e bën gomarllëqe dhe mendon se është
Kryeministri finlandez. Ne jemi një popull i varfër, i
vogël, por me vuajtje të mëdha. Është tragjedi e
madhe që ju, të nderuar në Kosovë, që keni
prindërit e humbur, që nuk keni gjetur varret e
fëmijëve të humbur, që ju zonja të dhunuara që
jetoni me tragjedinë e familjes suaj, sepse në
vetvete njeriu në fund të ditës mblidhet te familja e
tij, që vdiqët për kombin shqiptar, sot keni një
Viti 2023
30
Legjislatura e 10-të
Shqipëri të çoroditur, pa qeveri, por edhe pa
opozitë, keni një Shqipëri të trishtuar, të cilën e ka
sunduar banaliteti dhe lajmi i ditës. Ju, Kosovë e
nderuar, që keni qenë gjithmonë zemra e kombit
shqiptar, fatkeqësisht e them, si deputet i
Parlamentit të Shqipërisë, vetëm ju mund t’i jepni
drejtim Shqipërisë. Shqipëria është në një krizë
tragjike morale dhe banaliteti, që nuk ka qenë për
100 vjet shtet. Çohuni ju, bashkë me ne (aq burra
të ndershëm sa mund të gjeni në këtë vend) që të
bëni dy gjëra të mira për këtë vend të vogël dhe të
varfër, i cili në këtë Parlament ku jemi është kthyer
në një tragji-komedi, në një teatër. Ka shkuar ora
12:00 dhe të gjithë kanë ikur; të gjithë ata që janë
pjesa më e pasur e kombit shqiptar, që janë
miliarderë, por hiqen sikur u dhemb për Shqipërinë!
Ti, Arbenitë, që nuk e ke babën; ti, Jashar, që
je rrugëve sot pa nënë dhe baba, keni dhënë
shumë, sepse të japësh njerëzit e shtëpisë për
kombin, është diçka e madhe! Megjithatë, do të
citoj dy pjesë, sepse koha nuk mjafton, dhe unë
flas pak në Parlament, sepse Parlamenti në sytë
e mi, pa fyer njeri, është kthyer në një nivel banal,
mizerabël dhe nuk përfaqëson interesat e kombit,
por ka edhe një Kryeministër, i cili mendon se është
në majë, sepse kështu mendon inferiori, nuk vjen
fare dhe mendon se ne flasim kot, pasi ai e ka
pushtetin dhe thotë se shkon e blen 5 vota atje
dhe merr disa ordinerë, por në botë asnjë horr nuk
ka ndërtuar një komb, sepse kombi ndërtohet nga
elitat, nga mendimtarët dhe njerëzit që e duan atë.
Megjithatë, do të citoj disa deklarata.
Fatkeqësisht, Kryeministri i Shqipërisë (unë nuk
mund ta them, se nuk hyj tek ata që i quaj njerëzit
tradhtarë, se është fjalë shumë e rëndë) po cenon
interesat kombëtare. Kryeministri i Shqipërisë
qëndroi një javë në heshtje, dhe ju nuk do ta
miratoni, sepse jeni pjesë e një grupi, por brenda
vetes suaj ju bini dakord, se janë fakte publike, që
ai doli pas një jave, sepse, falë policisë së Kosovës
dhe atyre njerëzve që kanë vuajtur dhe kanë
humbur familjarët për Kosovën, ata arritën të
korrnin një sukses, por mund të përfundonte edhe
me një tragjedi, sepse ushtria serbe është në kufi.
Kryeministri deklaroi se KFOR-i duhet ta marrë
Veriun e Kosovës. Për ata që nuk e kuptojnë duket
interesante, por kjo e cenon integritetin e Kosovës,
sepse Kosova është në një proces për t’u bërë
shtet, dhe Veriun duhet ta marrë policia e Kosovës
bashkë me EULEX-in dhe KFOR-in. Doli pas një
jave recitoi (realisht nuk e kuptoj këtë gjë, sepse
nuk dua të besoj që Kryeministri është antishqiptar,
dhe nga unë nuk keni për ta dëgjuar këtë) duke
kritikuar të tria palët kritikoi BE-në, Serbinë dhe
Kosovën, a thua se ishte Kryeministri i Suedisë!
Por ne jemi shqiptarë dhe përfaqësojmë tezat tona!
Nuk e kam dëgjuar nga asnjë vend, e dëgjova nga
ministri i Jashtëm kroat, i cili kërkonte që Kosova
të jetë pjesë e NATO-s, por nuk e dëgjova nga
asnjëri prej jush. Kosova duhet të jetë vend i NATO-
s. Pse? Nga ana gjeopolitike siguron Europën,
interesat amerikane dhe europiane, duke mbyllur
kufirin, sepse Rusia mund ta shfrytëzojë si satelit
Serbinë. Ky është interesi ynë, dhe për këtë duhet
të flasim, por asnjë nuk flet për këtë gjë.
Pastaj, Kryeministri i Shqipërisë dënon mbajtjen
e zisë dhe jo aktin. Ne kemi një rezolutë, por unë
për arsyet e mia nuk do të jem të enjten tjetër, e
cila duhet të miratohet si rezoluta e Kosovës. Çdo
teatër tjetër është i kotë. I vetmi shtet që po humb
jetë njerëzish, që po lë fëmijët pa baballarë është
Kosova, dhe ne si shqiptarë duhet të jemi aq
njerëzorë, sa ta miratojmë unanimisht rezolutën e
Kosovës.
Ju si kolegë superojeni njëherë veten, se nuk
ka lindur njeri deputet dhe nuk do të vdesë njeri
deputet, të paktën në faktet historike ku do të
shënohemi: le të jetë një moment historik që të
gjithë parlamentarët ta miratojnë rezolutën e
Kosovës. Çdo teatër për të zbukuruar Vuçiçin, një
monstër të Millosheviçit, një monstër të Sheshelit
që i kanë duart me gjak shqiptari, me bebe
shqiptarësh, do të ishte turp. Mendoj se një herë
të vetme në historinë tonë duhet të jemi shqiptarë,
sepse jemi bërë banalë dhe nuk po jemi as
shqiptarë. Ne ose jemi me Kosovën, ose jemi
kundër saj.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla  – Fjala për ministren
Manastirliu.
Të përgatitet zoti Pendavinji.
Ogerta Manastirliu – Përshëndetje të gjithëve,
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot është Dita Botërore e Mësuesve! Mirënjohje
dhe respekt për çdo mësues që përmbush me
përkushtim dhe dashuri misionin e tij fisnik të
përgatitjes dhe edukimit të brezit të ri! Dita Botërore
e Mësuesit është një ditë, e cila duhet të na bëjë
të gjithë së bashku për të dhënë më shumë
mbështetje për mësuesit, ashtu sikurse me
31
Legjislatura e 10-të Viti 2023
programin e qeverisë jemi duke u përpjekur për të
garantuar ditë pas dite më shumë dinjitet dhe
kushte më të mira pune nëpërmjet investimeve në
arsim dhe nëpërmjet rritjes së pagave.
Sigurisht, politikat tona, në kuadër të
mbështetjes sociale, janë të gjera, materializohen
në programet tona të mbrojtjes sociale, në
mbështetjen e familjeve në nevojë, në mbështetjen
e fëmijëve dhe të të moshuarve në nevojë dhe të
personave me aftësi të kufizuara. Ne kemi punuar
fort për reformimin e skemës së ndihmës
ekonomike duke garantuar që ndihma ekonomike
t’i jepet çdo familjeje, e cila është vërtet në kushte
të vështira sociale dhe ekonomike. Ne e kemi
reformuar skemën e ndihmës ekonomike duke
bërë të mundur dyfishimin e masës së ndihmës
ekonomike për familjet me më shumë se dy fëmijë
dhe për të moshuarit e vetmuar, për të moshuarit
pa pension pleqërie, si dhe duke bërë të mundur
rritjen e masës së ndihmës ekonomike me 20%
për rreth 57 000 familje.
Nga ana tjetër, kemi mundësuar që programi, i
cili mbështet personat me aftësi ndryshe, të mund
të riorganizohet dhe të reformohet për t’i adresuar
të gjitha çështjet dhe problematikat që kanë të
bëjnë me personat me aftësi të kufizuara duke u
dhënë më shumë mbështetje atyre personave, që
vuajnë nga probleme të parikuperueshme. Po
ashtu, indeksimi për sa i përket skemës së aftësisë
së kufizuar ndodh çdo vit në mënyrë të
pandërprerë. Nga data 1 shtator janë riindeksuar
të gjitha përfitimet që i përkasin skemës së
ndihmës ekonomike dhe përfituesve të tyre.
Përgjatë viteve ne i kemi shtuar programet e
mbrojtjes sociale. Programi i ri, i cili mbështet më
shumë se 8 000 nëna, të cilat kanë më shumë se
3 fëmijë dhe që janë të papuna, është një program
i cili garanton që sigurimet shoqërore dhe
shëndetësore të këtyre nënave të paguhen nga
shteti për 5 vjetët e parë të mirërritjes dhe zhvillimit
të fëmijëve.
Sigurisht, ka ende shumë për t’u bërë dhe
programet e mbrojtjes sociale në tërësi duhet të
ridimensionohen dhe të riadaptohen edhe në
kushtet dhe profilet e ndryshme socio-ekonomike.
Ajo që është sot e rëndësishme, që besoj se është
në interesin më të madh të qytetarëve për t’u
dëgjuar, është sesi do të reformohet programi i
bonusit të bebeve, i cili ka lindur si një mbështetje
universale për çdo fëmijë të porsalindur në
Republikën e Shqipërisë. Që prej vitit 2019, kur ky
program ka filluar, janë më shumë se 140 milionë
euro të alokuar. Kjo do të thotë se ka një mbështetje
tërësore, e cila vjen si një kontribut i qeverisë për
çdo fëmijë të porsalindur dhe ka garantuar
mbështetje për më shumë se 190 000 fëmijë.
Sigurisht, nevojitet që të japim edhe më shumë, t’i
konsolidojmë skemat që kemi ngritur, duke i
riorganizuar këto skema në funksion të
mbështetjes së fëmijëve, në funksion të ofertës
së re për mbështetjen e fëmijëve, e cila duhet të
garantojë edhe më shumë mbështetje
multidimensionale, ashtu sikurse kemi bërë me
bonusin e bebes. Tashmë me propozimin që sjellim
në Kuvendin e Shqipërisë, që bonusi i bebes t’u
jepet familjeve që jetojnë dhe kontribuojnë në
Shqipëri, do të mund të ridimensionohet duke
garantuar edhe më shumë përkujdes, mbështetje
dhe ndihmë për fëmijët që janë pjesë e familjeve
në vështirësi sociale dhe ekonomike.
Sigurisht, rishpërndarja e drejtë është në
fokusin tonë në të gjitha programet. Ndaj ne do të
jemi gjithmonë të vëmendshëm për ta
ridimensionuar skemën e mbrojtjes sociale, për të
garantuar që më shumë programe sociale të mund
të përfshihen në programin e madh të mbrojtjes
dhe integrimit shoqëror, gjithashtu të mundemi që
ta mbështesim fëmijën përgjatë gjithë ciklit të jetës
së tij. Tashmë, për këtë qëllim, përveç bonusit të
bebes, ne kemi vendosur programe të
qëndrueshme që financohen nga buxheti i shtetit,
duke filluar nga bursat e nxënësve, studentëve,
ku janë më shumë se 40 000 studentë që
mbështeten me bursa përgjatë edukimit të tyre në
arsimin e lartë. Sigurisht, ka ende shumë për të
bërë, por të mos harrojmë se të gjitha programet e
arsimit, duke iu referuar të gjithë mbështetjes që
ne u japim fëmijëve përmes programit të transportit
apo programeve të tjera që synojnë mbështetjen
e fëmijëve, garantimin e aksesit dhe të
gjithëpërfshirjes, janë pjesë e paketës së mbrojtjes
sociale, të cilën ne e garantojmë për fëmijët. Ndaj,
për sa i përket mbështetjes së fëmijëve, është
shumë e nevojshme që vëmendja, jo vetëm të
vijojë, por të rritet, mbi të gjitha, për ata që kanë
më shumë nevojë për përkujdesjen e shtetit. Ne
jemi të fokusuar që ta garantojmë këtë mbështetje
duke i ridimensionuar programet e mbrojtjes
sociale, duke i reformuar ato, në mënyrë që
mbështetja të shkojë aty ku ka më shumë nevojë
dhe për të bërë të mundur nxjerrjen e tyre nga cikli
i vështirësive, i varfërisë dhe i problematikave
Viti 2023
32
Legjislatura e 10-të
sociale, si dhe për t’u ndjerë mbështetja e shtetit
në çdo moment dhe në të gjithë ciklin e fëmijërisë.
Ndaj ky program vjen si një ndryshim, i cili
nevojitet të realizohet nëpërmjet ligjit për t’i
destinuar këto buxhete dhe këto fonde pikërisht
në rritjen dhe mbështetjen e fëmijëve, të cilët janë
pjesë e familjeve që kanë më shumë nevojë për
mbështetje. Jam e bindur se, ashtu sikurse tha
ministrja e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
këto programe, të cilat ridimensionohen,
reformohen dhe ushqehen me buxhete të reja, në
buxhetin e vitit që vjen do të kenë më shumë
mbështetje për fëmijët, për familjet në nevojë dhe
ne do të shkojmë drejt asaj që duam: uljes së
pabarazive dhe mbështetjes së familjeve pa dallim
statusi social apo ekonomik për të gjitha shërbimet
që ofrojmë, qoftë në shërbimet sociale, në
shërbimet shëndetësore apo në shërbimet
arsimore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Ilirian Pendavinji.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Zhupa, vetëm përmbajuni procedurës.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Për procedurë, meqë po dëgjoja parafolësen,
nuk e di nëse parafolësja e ka marrë vesh që është
ministre e Arsimit, se po fliste akoma si ish-ministre
e Shëndetësisë. A ka për t’i paraqitur këtij
Parlamenti se çfarë do të bëhet me protestën e
studentëve të Mjekësisë? A ka për t’i paraqitur se
çfarë do të bëhet me rrogat e pedagogëve? Për
këtë të vijë të flasë zonja Manastirliu.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë
dhe ju e dini fare mirë. Është deputete dhe e zgjedh
vetë se për çfarë do të flasë dhe nuk ndikohet nga
ju.
Fjala për ju, zoti Pendavinji.
Ilirian Pendavinji – Të nderuar deputetë,
Dua ta nis fjalën time duke e komplimentuar
ministren e re të Shëndetësisë për parashtrimin
që i bëri projektligjit, meqenëse ishte hera e parë
e saj dhe duke i uruar suksese në detyrën e
vështirë dhe shumë të rëndësishme që ajo ka
marrë përsipër të udhëheqë! Gjithashtu, dua ta
falënderoj zonjën Manastirliu edhe për kontributin
që ka dhënë si ish-ministre e Shëndetësisë, në
mënyrën e drejtimit të kësaj ministrie, duke
kontribuuar që shëndetësia shqiptare të ecë në
një rrugë edhe më të mirë!
Të nderuar qytetarë,
Tetori është muaji i ndërgjegjësimit të kancerit
të gjirit në të gjithë botën. Edhe kjo fjongo që kemi
vendosur ne të gjithë deputetët sot në sallën e
Parlamentit, është një mënyrë për t’i sensibilizuar
dhe për t’i ndërgjegjësuar gratë shqiptare për
rrezikun e kësaj sëmundjeje. Gjatë gjithë këtij muaji
zhvillohen aktivitete për të rritur vëmendjen dhe
mbështetjen për sensibilizimin, zbulimin e hershëm
dhe trajtimin e kësaj sëmundjeje. Dua ta shfrytëzoj
këtë foltore sot për t’u bërë një thirrje të gjitha grave
të Shqipërisë, nënave dhe motrave tona, duke
filluar që nga fshati më i largët i Shqipërisë dhe
duke përfunduar me qendrën e Tiranës, se duhen
vetëm pak minuta për të kryer një vizitë dhe
ekzaminimet e duhura, si mamografia, për t’u
kujdesur për veten e tyre dhe shëndetin e gjirit.
Me diagnostikimin e hershëm të kësaj sëmundjeje,
e cila merr miliona jetë gjatë një viti, që është edhe
kanceri që shkakton numrin më të madh të
vdekjeve të grave në të gjithë botën, mund të
shpëtojmë jetën. Shërbimi falas i mamografisë, të
cilin Ministria e Shëndetësisë dhe e Mbrojtjes
Sociale e ka shtrirë në të gjithë territorin e
Shqipërisë, kur kanë mbetur edhe 26 ditë nga ky
muaj, duhet t’i sensibilizojë gratë  për t’u
diagnostikuar për këtë sëmundje.
Të nderuar deputetë,
Mbrojtja sociale e qytetarëve të Shqipërisë
përbën një ndër objektivat kryesorë dhe kushtetues
të shtetit shqiptar. Me qëllim përmbushjen e këtij
objektivi në standardet më të larta, kjo qeveri
vazhdimisht ka ndërmarrë reforma, shpesh të
konkretizuara përmes akteve ligjore dhe nënligjore,
zbatueshmëria e të cilave tashmë ka sjellë efekte
dhe shifra konkrete në praktikë. Përmendëm këtu
reformimin e skemës së ndihmës ekonomike, një
program i mbrojtjes sociale, i cili nga një program,
jo pak abuziv, u kthye në një skemë transparente
dhe të digjitalizuar, ku aplikimi dhe përzgjedhja
bëhet nëpërmjet sistemit të menaxhimit të
informacionit. Kjo skemë siguroi një përfshirje më
të madhe të aplikantëve, ku në vitin 2018 përfituan
për herë të parë ndihmë ekonomike 10 758 familje;
siguroi përfitim të ndihmës së plotë për herë të
parë për 15 000 familje dhe daljen nga skema e
ndihmës ekonomike të 20 369 familjeve abuzive.
Po ashtu, siguroi rritjen e masës së përfitimit për
familjet në nevojë nga 3 500 lekë në vitin 2014, në
9 685 lekë në muaj në vitin 2023 dhe dyfishimin e
buxhetit të dedikuar për skemën e ndihmës
33
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ekonomike në vitin 2023, në krahasim me vitin
2013, konkretisht nga 3,7 miliardë lekë që
paguheshin në vitin 2013, në 7,8 miliardë lekë.
Gjithashtu, është bërë dyfishimi i fondit të
kushtëzuar nga 3% në 6%, të cilin këshillat e
bashkisë e përdorin, duke shtuar ose jo fonde nga
buxheti vendor për dhënien e ndihmës ekonomike
për familjet aplikante, të cilat nuk janë shpallur
përfituese nga sistemi i pikëzimit, bazuar në
vlerësimin social-ekonomik të kryer nga
administratori shoqëror.
Skema e aftësisë së kufizuar është një tjetër
program tërësisht i reformuar, falë të cilit sot
gëzojmë një skemë të bazuar në standardet
ndërkombëtare të OBSH-së, të Konventës së
OKB-së për të Drejtat e Personave me Aftësi të
Kufizuar dhe klasifikimit ndërkombëtar të funksionit
të aftësisë së kufizuar, e cila realizon një vlerësim
real të gjendjes shëndetësore dhe sociale të
individit, siguron transparencë në procesin e
vlerësimit, digjitalizimin e të dhënave dhe kontrollin
e tyre, si dhe përcakton qartë nevojat për
mbështetje me pagesa dhe shërbime.
Jashtë listës së punëve të mira të kësaj qeverie
për arritjen e objektivave socialë, të cilët japin
ndikim të drejtpërdrejtë në jetën e qytetarëve, nuk
mund të lëmë as Fondin Social. Ky është një
mekanizëm që mbështet financiarisht njësitë e
qeverisjes vendore për ngritjen e shërbimeve
sociale në komunitet dhe kontribuon drejtpërdrejt
në ofrimin e shportës së shërbimeve sociale për
kategoritë në nevojë. Aktualisht përmes Fondit
Social është bërë e mundur ngritja e 54 shërbimeve
të përkujdesit shëndetësor, nga të cilat kanë
përfituar rreth 26 440 qytetarë shqiptarë.
Gjithashtu, vëmendje të veçantë i është
kushtuar indeksimit të pensioneve dhe bonuseve,
të cilat me burim financimi buxhetin e shtetit kanë
rritur mbrojtjen shoqërore, kanë përmirësuar
mirëqenien e pensionistëve dhe kanë ndikuar në
uljen e efekteve negative të faktorëve, si pandemia,
inflacioni, krizat botërore dhe lufta në Ukrainë.
Duke marrë në referencë buxhetin që është
shpenzuar në vitin 2018 për sigurimet shoqërore,
i cili ishte 127 miliardë lekë, dhe buxhetin që
shpenzohet në vitin 2023, që shkon në shifrën e
më shumë se 170 miliardë lekëve, kuptohet qartë
diferenca dhe vëmendja e qeverisë ndaj kësaj
shtrese të popullsisë.
Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
në zbatim të Strategjisë së Kujdesit Shëndetësor
Parësor, synon nëpërmjet programeve të
parandalimit dhe kujdesit parësor mbrojtjen dhe
promovimin e shëndetit, si dhe parandalimin dhe
diagnostikimin në kohë të sëmundjeve. Në këtë
strategji parashikohet për herë të parë integrimi i
shërbimit social shëndetësor në qendrat
shëndetësore parësore dhe roli i infermierit në
komunitet, i cili do të ofrojë asistencë shëndetësore
në shtëpi, e cila e ul me 5% shtrimin në spital të
rasteve me sëmundje të trajtueshme, si
hipertension, diabet, astmë, gjithashtu edhe ofrimin
e shërbimit të integruar social-shëndetësor në
qendrat social-shëndetësore të hapura në të gjithë
Shqipërinë. Tashmë janë 100 qendra të shërbimit
të integruar social-shëndetësor, që prej vitit 2022,
të shtrira në të gjithë territorin e vendit, me qëllim
ofrimin e një shërbimi të ri të kujdesit shëndetësor.
Një tjetër program, tërësisht i reformuar i
mbrojtjes sociale, është edhe programi i
mbështetjes së menjëhershme financiare për
foshnjat e porsalindura, i njohur tashmë si “bonusi
i bebes”, ligj për të cilin po diskutojmë sot. Përmes
këtij ligji synohet zhvillimi i shoqërisë nëpërmjet
mbështetjes së drejtpërdrejtë të fëmijëve dhe
familjes. Në lidhje me efikasitetin e këtij programi,
nëse do t’u referohemi shifrave, rezulton se nga
viti 2019 deri në vitin 2023 janë shpërndarë gjithsej
rreth 188 700 bonuse, me një fond të dedikuar në
masën e 3 miliardë lekëve, sigurisht që jo pak,
krahasuar më të dhënat e viteve të mëparshme.
Kjo masë u propozua në vitin 2019 me ligjin
“Për asistencën sociale në Republikën e
Shqipërisë” dhe u bë në kontekstin ku një prej
synimeve të qeverisë ishte ndërtimi i një politike
sociale universale dhe i një programi të ri social i
quajtur “bonusi i bebes” për mbështetjen e çdo të
porsalinduri dhe të familjeve të tyre, e cila u
adresua përmes garantimit të shpërblimit financiar
për çdo fëmijë të ardhur në jetë, pavarësisht statusit
social dhe ekonomik, si dhe në kuadër të
incentivave për rritjen e natalitetit. Gjithashtu, në
zbatim të ligjit të mësipërm, Këshilli i Ministrave
mori vendimin për përcaktimin e masës dhe
procedurës së dhënies së menjëhershme të kësaj
ndihme. Bazuar në dy bazat ligjore, të cilat citova
më sipër, Shërbimi Social Shtetëror dhe
institucionet e shërbimit spitalor publik lëshojnë,
pas regjistrimit në regjistrin e gjendjes civile,
bonusin e bebes për fëmijët e porsalindur. Ndihma
e menjëhershme financiare e bonusit të bebes për
prindërit me foshnja të porsalindura, të cilën e citoi
Viti 2023
34
Legjislatura e 10-të
edhe ministrja, është në masën e 40 000 lekëve
për lindjen e foshnjës së parë, 80 000 lekëve për
lindjen e foshnjës së dytë, 120 000 lekë për lindjen
e foshnjës së tretë dhe të foshnjave të tjera në
vijim. Për prindërit që sjellin në jetë dy foshnja të
lindura njëherësh, masa e përfitimit do të jetë në
masën 80 000 lekë për secilën foshnjë.
Përgjatë viteve 2019–2021, me miratimin e këtij
programi janë mbështetur 117 942 fëmijë të lindur
brenda ose jashtë vendit. Për vitin 2022 janë
mbështetur 42 741 fëmijë të porsalindur dhe janë
shpërndarë 24 504 çeqe për fëmijët e lindur brenda
vendit dhe 18 257 çeqe për fëmijët e lindur jashtë
vendit. Pra, fondi për zbatimin e këtij programi për
vitin 2022 shkoi në vlerën e 3,1 miliardë lekëve.
Bazuar në analizën e kryer për përfitueshmërinë
e programit dhe të politikës për mbështetjen e
familjeve me fëmijë të porsalindur, si dhe në
vlerësimet e kryera, konstatohet se prindërit e
fëmijëve të lindur jashtë Republikës së Shqipërisë
përfitojnë pagesa të ngjashme për lindjen e
fëmijëve, edhe sipas legjislacionit në vendet ku ata
jetojnë, duke përfituar kështu pagesa ose
shpërblime të dyfishta. Qëllimi i politikës së
shpërndarjes së bonusit të bebes është që t’i
mbështesë familjet, të cilat jetojnë dhe kontribuojnë
në Republikën e Shqipërisë duke u dhënë atyre
një shpërblim financiar për të përballuar
shpenzimet e sjelljes në jetë të fëmijëve.
Ky projektligj propozohet me qëllim rregullimin
e problematikave, të cilat sapo i përmenda,
prandaj, të nderuar kolegë deputetë, duke ju
falënderuar për kohën, ju ftoj të miratojmë këtë
projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Dashnor Sula.
Të përgatitet zonja Dasantila Tahiraj.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sinqerisht, jam mallëngjyer nga fjalët e të dyja
ministreve dhe kolegëve, të cilët thanë se po
lulëzon mirëqenia, zhvillimi, lumturia, ndihma për
qytetarët shqiptarë, për të rinjtë, gratë, burrat, nënat
dhe gjyshërit tanë, prandaj ikin përditë të rinj e të
reja! Këtu është lumturia e madhe, pasuria e
madhe, por ata i bien me shkelm kësaj lumturie
dhe mirëqenieje që ju keni ndërtuar në kopshtin
“Eden”, dhe ikin refugjatë në vende të tjera!
Po mirë o kolegë dhe miqtë e mi, a ka njeriu
pak cipë kur del dhe flet këtu? Doli ish-ministrja e
Shëndetësisë dhe foli për programet që ka bërë
Ministria e Shëndetësisë, por duhet të fliste edhe
për sekretaren, numrin dy të Ministrisë së
Shëndetësisë në kohën tuaj, e cila është e
burgosur nga SPAK-u, apo nuk e dinit që ajo bënte
korrupsion?! Po pse nuk folët për koncesionet e
tjera, në kohën kur keni qenë ju ministre e
Shëndetësisë, nga ku ikin dhe avullojnë paratë,
dhe folët për paratë të cilat ju thoni se do t’i kurseni
nga fondi i bebeve dhe do t’ua jepni të tjerëve?!
Sigurisht, këto para do të shkojnë atje ku kanë
shkuar gjithmonë. Për mendimin tim, kjo që ju po
bëni sot ka vetëm një emër: diskreditim, neveri dhe
hakmarrje ndaj qytetarëve shqiptarë, të cilët ikin
çdo ditë dhe çdo orë nga ky vend. Si mund të dalë
ministrja dhe ta mbrojë projektligjin, duke thënë
se ky program është shumë i suksesshëm deri
tani? Atëherë, pse e hiqni këtë program tani, i cili
padiskutim është një ndihmë për qytetarët
shqiptarë që jetojnë në vendet e tjera? Pra, ju nuk
i doni më këta qytetarë, por mos harroni, zonja
ministre, se të gjithë këta qytetarë janë shqiptarë,
të cilët emigrojnë për ta nisur jetën nga e para,
dhe në vend që ju t’i ndihmoni, bëni të kundërtën
duke ua hequr bonusin e bebes. A e dini ju se
lindshmëria në Shqipëri pas çdo dite, muaji dhe
viti, vjen duke rënë? Ata janë shqiptarë, të cilët i
lindin fëmijët në një vend tjetër, dhe ne duhet të
bëjmë të pamundurën me politikat tona, që t’i
rikthejmë këtu, por ju u thoni se nuk duhet të vijnë
më e të rrinë atje.
Mos harroni, zonja ministre, se kontributi i të
gjithë emigrantëve shqiptarë, burra dhe gra, të cilët
janë jashtë vendit të tyre është shumë herë më i
madh sesa kontributi ynë këtu, sepse të gjithë ata
u sjellin para nënave, baballarëve, gjyshërve,
vëllezërve, motrave dhe familjarëve të tyre këtu,
të cilët nuk ia dalin dot. Pra, kontributi i tyre është
mjaft i madh. Remitancat që ata sjellin këtu janë
shumë të larta dhe kjo do të thotë se kontributi i
tyre në ekonomi është jashtëzakonisht i madh. Mos
harroni, zonja ministre, se të gjithë emigrantët
paguajnë taksa për banesat e tyre këtu në Shqipëri,
dhe këtë e dini fort mirë. Ata janë kontribuues dhe
taksapagues në ekonominë shqiptare, sepse
paguajnë faturat e dritave, ujit, taksat lokale dhe
qendrore, ndërsa ju i përjashtoni nga e drejta për
të marrë bonusin e bebes. Kjo është shumë e
turpshme!
Të nderuar kolegë,
Të flasësh për këto programe, të cilat i tha
ministrja e Shëndetësisë, - për hir të së vërtetës,
për kaq vite sa jam në Parlament, e pashë se i
35
Legjislatura e 10-të Viti 2023
recitonte shumë bukur – por, i kujtoj ish-ministres
së Shëndetësisë dhe aktualisht ministres së Arsimit
(nëse i keni prindërit sepse unë i kam, apo më të
rinjve që mund të kenë gjyshërit): a e dini se nga
data 1 tetor u keni rritur vetëm një pesëqind lekësh
të vjetër?! Pra, nga data 1 tetor, babait tim dhe
nënës sime, babait tënd dhe nënës tënde dhe
kujtdo tjetër ua keni rritur pensionin pesëqind lekë
të vjetër, që do të thotë se buka masive, (ndoshta
ndonjë koleg nuk e di që ka bukë masive, sepse
trajtohen në forma dhe mënyra të tjera), kushton
120 lekë, që do të thotë se prindërve tanë nuk u
keni dhënë dot asnjë gjysmë buke, por edhe asaj
duhet t’i heqësh një fetë për të mjaftuar 50 lekëshi,
sepse 30 ditë shumëzim për 50 lekë janë të
barabarta me pesëmbëdhjetë mijë lekë të vjetra,
kurse 30 ditë shumëzim për 120 lekë janë të
barabarta me tridhjetë e gjashtë mijë lekë të vjetra,
që i duhen vetëm për bukë babit tim dhe babit tuaj,
nënës time dhe nënës tuaj. Kjo është e vërteta,
ndërsa ju dilni këtu duke u tallur dhe recituar.
A e dini ju, se keni përgatitur një projektligj,
bashkë me të ashtuquajturit “njerëzit e opozitës”,
të cilët gjoja do të jenë liderët e opozitës, ku rrogën
e kryetarit të Gjykatës Kushtetuese do ta bëni
dhjetë milionë lekë, ndërsa tetë milionë lekë
anëtares (që keni interesa, për të qenë valvul
shkarkimi, që ju të miratoni ndryshimet kushtetuese
dhe Kodin Zgjedhor)? Rroga e një gjyqtari të
Gjykatës Kushtetuese është e barabartë me
ndihmën ekonomike të 150 personave, është e
barabartë me vlerën e 100 pensioneve në fshat
apo 70-80 pensioneve në qytet. Kryetarit të
Gjykatës Kushtetuese do t’ia jepni të gjitha këto
benefite dhe kjo është e turpshme. Ky është
realiteti dhe e vërteta, sepse ju bëni gjithçka në
interes të mbajtjes së pushtetit me të gjitha format
dhe mënyrat, ndërsa shtresat në nevojë i
diskreditoni, i diskriminoni, i tallni, i fyeni, i
shantazhoni dhe u blini votën me 50 euro kur vijnë
zgjedhjet. Ne i kemi dëgjuar qytetarët, kudo ku
janë, të cilët janë aq të varfër sa pranojnë thesin e
miellit, 50 euro apo 200 euro, vetëm për të shtyrë
dy javë apo një muaj. Ky është realiteti dhe kjo
është e vërteta.
Sigurisht, do ta materializoja më tej këtë, se nuk
e them apo e shpif unë, duke ju cituar të gjithë
fjalën e Kryeministrit, i cili pati një takim me
ndërtuesit. Ai thotë: “Ju kishit bërë një plan biznesi
që do ta gënjenit shtetin pambarim. Ju nuk e kishit
parashikuar këtë. Plan biznesin dhe evazionin e
bëni ju. (Të lutem, mos më ndërprit, më lër të
mbaroj unë! Fike mikrofonin.) Pra, ju që shisni
apartamentet me 2 000, 3 000, 4 000, 5 000 dhe 6
000 euro, që shisni hapësira me 7 000 dhe 8 000
euro, të deklaroni se çmimet janë larg realitetit,
kjo nuk mund të vazhdojë sa të doni që të fitoni
ju.” Këtë nuk e kam thënë unë, por Kryeministri i
vendit.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar anëtarë të qeverisë,
A nuk i dinte Kryeministri ynë çmimet me të cilat
shiteshin apartamentet për kaq vjet; nuk e dinte
që bëhej evazion; nuk e dinte që ndërtoheshin këto
kulla?! I dinte! Apo nuk i dinte?! Ashtu siç nuk e
dinte për ministrat e tij, të cilët i promovon dhe i
ngre në qiell për 2-3 vjet dhe më pas, kur
përfundojnë në dyert e drejtësisë si të arrestuar,
thotë se nuk e dinte. Si mund të ndodhë kjo gjë?
Prandaj, të nderuar kolegë, mendoj dhe gjykoj
se nga i pari deri tek i fundit, duhet të bëhemi më
të përgjegjshëm, të jemi më të arsyeshëm, të kemi
edhe një fije moral, sepse gjërat po shkojnë keq e
më keq në këtë vend. Shtresat në nevojë, qytetarët
e thjeshtë, punëtorët dhe fshatarët, të cilët nuk e
mbushin dot barkun me bukë, që ju po u prisni
furnizimin, jo vetëm që nuk do të rrinë më këtu,
por do të ikin përditë, do të na mallkojnë të gjithë,
sepse ne që jemi këtu në Parlament përfitojmë,
ndërsa të gjithë të tjerët janë njerëzit që vuajnë
çdo ditë. Do të vijë dita që ata do të na marrin
zvarrë, dhe kjo ka për të ndodhur për një arsye
shumë të thjeshtë: sepse shoqëria është
ekstremisht e polarizuar dhe nuk ka më shtresë të
mesme, por ka vetëm një shtresë të pasur, dhe
pjesa tjetër janë të gjithë të vuajtur dhe të varfër.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Dasantila
Tahiraj.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Dasantila Tahiraj – E nderuar kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Teksa vinim sot në sallën e Parlamentit, dy
vajza nga Ministria e Shëndetësisë na vendosën
fjongot rozë si për të na kujtuar që ky është muaji
i sensibilizimit për parandalimin e kancerit të gjirit.
Ndaj do të doja t’u bëja një ftesë të gjitha grave,
kudo ku ato ndodhen, në çdo cep të Shqipërisë,
që të bëjnë mamografinë, sepse është një
ekzaminim që shpëton jetë! Në çdo spital rajonal
ka kabinete mamografie, të cilat janë të
mirëndërtuara dhe mirorganizuara, ku punonjësit
Viti 2023
36
Legjislatura e 10-të
shëndetësorë në këto qendra janë të përgatitur që
në këtë periudhë të punojnë me një orar intensiv,
në orët e paradites dhe pasdites, ndaj gratë në të
gjitha rrethet e Shqipërisë mund të paraqiten, të
lënë një orar dhe të kryejnë mamografinë.
Mamografia është një ekzaminim shumë i thjeshtë,
por që shpëton një jetë. Dhe të shpëtosh jetën e
një gruaje, ke shpëtuar stabilitetin dhe
qëndrueshmërinë e një familjeje.
Sot jemi këtu për projektligjin, i cili bën disa
ndryshime në ligjin nr. 57 “Për asistencën sociale
në Republikën e Shqipërisë”. Kur u miratua ky
projektligj në vitin 2019, u miratua “bonusi i bebes”,
që ishte me të vërtetë një incentivë ekonomike
shumë e mirëpritur nga të gjitha nënat dhe vajzat.
Jam shumë e gëzuar që kam qenë pjesë e krijimit
të minikabineteve në të gjitha shtëpitë e lindjes,
maternitetet, të cilat kishin këndin e bonusit të
bebes, ku punonjësi i gjendjes civile vinte në një
orar të paradites për të regjistruar fëmijët dhe, në
të njëjtën kohë, nënat merrnin në dorë çekun e
bebes, i cili disbursohej në bankën respektive. Kjo
është një incentivë, e cila vërtet mund të mos jetë
shumë, sepse është në vlerën e 40 000, 80 000
dhe 120 000 lekëve, por ajo që merrnin bebet para
miratimit të kësaj iniciative të qeverisë, ishte në
vlerën e 5 000 lekëve, por edhe kjo vlerë kishte
vite që nuk u ofrohej bebeve. Bonusi i bebes ishte
vërtet një incentivë për të stimuluar natalitetin, por
ishte edhe një ndihmë e menjëhershme që u jepej
të gjithë prindërve dhe familjeve që lindnin fëmijë
për të krijuar kushtet minimale dhe bazike për
fëmijën e porsalindur.
Tashmë në këtë projektligj, që na vjen nga
Ministria e Shëndetësisë, propozohet që kjo
incentivë ekonomike t’u ofrohet të gjithë fëmijëve,
prindërit e të cilëve punojnë dhe jetojnë në
Republikën e Shqipërisë dhe janë shqiptarë. Deri
më tani këtë bonus e kanë marrë një numër shumë
i madh fëmijësh. Po të marrim vetëm vitin 2023,
vetëm në 6-mujorin e parë e kanë marrë 29 000
fëmijë. Në vitin 2022 e kanë marrë 43 000 fëmijë,
nga të cilët 25 000 janë brenda vendit, ndërsa pjesa
tjetër janë jashtë. Sigurisht që gjithmonë, pas një
periudhe të caktuar ligjet shikohen e rishikohen;
shikohet efikasiteti, përfitueshmëria, këtë gjë ka
bërë Ministria e Shëndetësisë edhe me këtë ligj,
ka vlerësuar përfitueshmërinë, ka bërë edhe
konsultimin publik për një periudhë 1-mujore në
lidhje me këtë ligj dhe na e ka sjellë në Parlament
për të bërë ndryshimet e nevojshme në nenet 9
dhe 1 të ligjit.
Në fakt, incentivat e qeverisë nuk kanë qenë
vetëm për bonusin e bebes, por kanë qenë edhe
për pagesën e prindërimit për nënat që kanë 3
fëmijë e sipër, ka pasur incentiva edhe për fëmijët
e Republikës (të cilëve njëri nga prindërit ka dhënë
jetën në krye të detyrës), duke i mbështetur
financiarisht. Sigurisht, incentiva të tilla, por dhe
të tjera janë të mirëpritura, sepse ndarja dhe
rishpërndarja e fondit social në mënyrë të drejtë
është shumë e rëndësishme.
Dua të theksoj që ky ligj është shumë i
rëndësishëm, por Ministria e Shëndetësisë ka
krijuar edhe komisionet e vlerësimit të aftësisë së
kufizuar të PAK-ut në çdo bashki, madje tashmë
komisionet janë afër vendbanimeve të qytetarëve
dhe të banorëve, ato janë komisione
multidisiplinare, sepse përmbajnë jo vetëm mjekë,
punonjës socialë, por dhe psikologë, për të parë
shkallën e rëndimit nga ana sociale apo
psikologjike të sëmundjes. Por, a ka vend për
përmirësim? Sigurisht që ka. Sot, pas një viti të
këtyre komisioneve, unë i kërkoj ministres Koçiu
që t’i rishohë diagnozat që vlerësohen nga këto
komisione, sepse ka disa diagnoza vërtet të rralla,
që nuk janë përfshirë në manualet e këtyre
komisioneve. Përveç diagnozave të rralla, kemi
edhe sindromën “down”, e cila nuk e di pse është
harruar të shënohet në këto manuale, ndaj duhet
të përfshihet menjëherë. Pra, gjithmonë, kur kemi
një përmirësim në një element social, duhet të
shihet e të rishihet sa efikas ka qenë dhe të merret
në konsideratë se çfarë duhet bërë.
Unë kam pasur ankesa nga disa banorë të
zonës edhe sa i takon çështjes së kujdestarisë për
personat me aftësi të kufizuara dhe me hemiplegji,
të cilëve në një pjesë të rasteve ose u është hequr
kujdestaria, ose paketa higjienike. Sa herë i kemi
referuar këto në Ministrinë e Shëndetësisë, pa
diskutim, kanë gjetur zgjidhje, por, me komisionin
që ata kanë ngritur për vlerësimin e situatës në
lidhje me ankesat që janë referuar, duhet të
reagojnë me shpejtësi. Ministria e Shëndetësisë
shquhet për reagimin dhe vendosjen e drejtësisë
sociale për të gjithë personat me aftësi të kufizuara
apo për personat që kanë nevojë për ndihmë nga
shteti.
Ju ftoj të gjithëve ta miratojmë së bashku këtë
ligj, me qëllim që fondi social të ndahet në mënyrë
të drejtë dhe të jetë në ndihmë të gjithkujt që jeton
në Republikës e Shqipërisë dhe që ka nevojë për
37
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtë ndihmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Sali Berisha  - E filluat seancën me një
albanofobi, që do të gdhendet në muret e historisë
si një nga aktet më të turpshme të këtij Parlamenti,
të kontrolluar totalisht nga një argat i shpifur i
Vladimir Vuçiçit, apo, siç e cilësuan së fundi,
“Pashiçi shqipfolës”, Edi Rama.
Nuk mundet, në qoftë se do të kishit një
nanogramë ndërgjegjeje kombëtare, të ishit më
pak se qindra e qindra deputetë të Parlamentit
Europian, të cilët u mblodhën para dy ditësh dhe
dënuan në tempullin e demokracisë europiane, me
forcën më të madhe, aktin terrorist, agresionin
direkt të Vuçiçit, të qeverisë së tij ndaj Republikës
së Kosovës. Ne nuk mund ta kapërdijmë këtë
qëndrim tuajin sot, në një kohë kur në aulën e
Parlamentit Europian deputetët e nderuar, nga
rajoni dhe jo vetëm nga rajoni, kërkuan vendosjen
e sanksioneve ndaj Serbisë; kërkuan sanksionimin
e Vuçiçit; dënuan futjen e armëve, kurse ju vini
me kurthe e skenarë, merrni pengje dhe i nxirrni
këtu të shpërfytyruar.
Çfarë kujtoni ju, se mund t’i mashtroni shqiptarët
në këtë mënyrë? Këto janë histori të turpshme,
këto vetëm ju turpërojnë më shumë. Del ministri i
Mbrojtjes dhe thotë, se nuk tha: “Kosova”, por tha:
“Veriu i Kosovës”.
A di çfarë flet ky, apo jo? Sovraniteti dhe
integriteti territorial është një në të gjithë territorin.
Çfarë dallimi paska Kosova me Veriun e Kosovës,
atëherë? Na thoni pak ju! Si ka mundësi që argati
i Vuçiçit, në krye tuaj, lëshon komunikatën e parë
pa shprehur ngushëllime për shqiptarin, që derdhi
gjakun në mbrojtje të asaj që ky thotë është ‘ no
man’s land’? E vetmja mundësi është se ishte
marrë vesh me Vuçiçin tre ditë më parë në OKB, e
vetmja mundësi është se ai ishte i njohur me
skenarin dhe kishte të gatshme në tavolinë
deklaratën, ku do të kërkonte, sapo të kërciste,
thirrjen e konferencës së jashtëzakonshme. Por
projektin atyre ua dogji në dorë policia e Kosovës,
me guximin, trimërinë, profesionalizmin e lartë të
saj, ku i tregoi Edi Ramës se ajo është tokë e
zotëve të Kosovës; i tregoi Edi Ramës se cilatdo
qofshin falangat terroriste të Aleksandër Vuçiç,
sado të armatosura të jenë ato, nuk do të mund të
dominojnë në asnjë metër katror të asaj toke.
Unë dua t’ju pyes: kush flet prej muajsh, në mos
vitesh, për Donbasin? Kush flet për projektin e
Putinit në rajon? Asnjë tjetër, përveç Edi Ramës;
vetëm Edi Rama. Mirëpo (nuk po përdor shprehje
për të prishur gojën time) kjo nuk është naive, por
idioteske. Donbasi u krijua nga Putini në kufi me
Ukrainën, kurse Kosova në Veri, në Jug, në Lindje,
në Perëndim, në të gjithë territorin e saj, është
territor, në kuptimin e sigurisë, i NATO-s dhe vetëm
i NATO-s. Le ta provojë “Putini i vogël” njëherë se
si do ta marrë përgjigjen e dytë shkatërrimtare për
vendin e tij, se si do të përballet brenda orësh me
një përgjigje të tillë nga NATO-ja, sa nuk mund ta
imagjinojë më kurrë tjetër. E kujt ia thotë ky:
Donbas, Donbas, Donbas? Çfarë është ky,
shqiptar? Çfarë shqiptari është ky? Ky është një
lëvozhgë e Aleksandër Vuçiçit, një i keqpërdorur
në shkallën më ekstreme, një turp kombëtar.
Kush tha Donbas tjetër, përveç atij, më thoni
pak? Kush ka folur për republikë KFOR-i deri më
sot, përveç atij? Kush tha se Kosova mund të
zhduket, përveç atij? Dhe ju detyron ju që sot, në
vend që të debatojmë për agresionin, për aktin
terrorist të Serbisë ndaj Kosovës, të nxirrni pengun
këtu. Po çfarë tregoni këtu? Fytyrën tuaj tregoni ju
me pengun. Çfarë kujtoni, se na dëmtoni ne? Jo,
jo, në asnjë mënyrë; ne këtu jemi dhe do të
qëndrojmë në ato gjëra që besojmë, dhe kjo është
arsyeja.
Do të them dy fjalë për këtë ligj albanofob: turp,
turp! Këta, të cilëve ju u prisni këtë bonus, sjellin
në Shqipëri miliarda. Kjo është një shenjë ndaj tyre.
Kudo që të lindësh, Shqipëria të prek me diçka.
Me këtë nuk është se atyre u ndryshon jetën. Por
është turp! Si mund të sillni një ligj të tillë? Si jeni
kaq shpirtligj, kaq të kufizuar, kaq joshqiptarë?
Po, dyfishojeni bonusin për ata që janë në
Shqipëri dhe lini atë që është për ata, që
supozojmë se mund të shkojë 20 milionë euro. Po
çfarë janë 20 milionë euro, në një kohë kur prindërit
e tyre sjellin në Shqipëri qindra milionë euro? Si
mund të sillni një ligj të tillë? Po ju e sillni se jeni të
shpërfytyruar nga sensi, materia kombëtare, nuk
keni ndërgjegje! Çfarë t’u thuash juve? Është e
turpshme që sillet një ligj i tillë!
Së fundi, dua të dënoj me forcën më të madhe
kërcënimet ndaj punonjësve të drejtësisë. Dënoj
me ashpërsinë më të madhe, si një ndër krimet
më të rënda, çdo kërcënim ndaj çdo hetuesi,
prokurori, gjykatësi, gazetari dhe cilido tjetër. Këtu
dua të theksoj, dua të ndalem, se këto kërcënime
shfrytëzojnë rrjedhjen e informacioneve,
shfrytëzojnë pazarin që bëhet me informacionet.
Viti 2023
38
Legjislatura e 10-të
Kush i bën? Militantët tuaj i bëjnë, patronazhistët
tuaj i bëjnë. Ata i nxjerrin dosjet në treg te
kriminelët, dhe kriminelët pastaj u vërsulen
prokurorëve dhe gjykatësve. Këto kërcënime...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha!
Sali Berisha – Ja një sekondë dhe e mbylla.
Kujt i vijnë këto kërcënime? A e dini se të gjithë
ata që janë marrë dhëmb për dhëmb me bandat,
siç ishte Selimi (unë nuk e njoh), siç është kjo tjetra
në SPAK, ata dekonspirohen nga njerëzit tuaj,
militantë, të cilët shesin informacione.
Ju bëj një pyetje: si ka mundësi që nuk gjendet
asnjë rrjedhës i informacioneve të dosjeve
topsekret, se dosjet e drejtësisë janë topsekret
kudo në botë? Kjo është bërë rrugë dhe asnjë nuk
gjendet. Kjo është një formë e tmerrshme presioni
ndaj tyre. Natyrisht, kur vihet në krye Taulant Balla,
njeriu i lidhur më shumë se kushdo tjetër me
bandat, nga të mos dalë çdo sekret?
(Zhurmë në sallë)
Çfarë ndodhi? Je mirë?
Syri i keq nga ata përpara! Po, po, se edhe syrin
nuk e kanë të mirë ata, ta them unë.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ju lutem!
 Sali Berisha – Më fal! E mbylla.
Nuk gjeni një rrjedhës, sepse jeni vetë rrjedhës.
Zonjë, propozimi im është ky: çdo politikan, çdo
deputet apo deputete që ka përdorur EncroChat,
që ka përdorur aplikacionin Sky ECC apo që ka
përdorur telefona të tjerë të kriptuar, duhet të jetë
objekt i dekriminalizimit.
Shoh se po largoni policë, shumë mirë, por në
radhë të parë duhet të bëjmë transparencën e
politikanëve, se ata janë udhëheqësit e krimit të
organizuar. Të nxjerrë kush ka pasur...
Lindita Nikolla – I kaluat 2 minuta, mbylleni!
Sali Berisha – Po, pastor, ti në qoftë se e ke
pasur, nuk e ke pasur për Ballën, e ke pasur për...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, kaluan 2 minuta.
Ju ndërpritet fjala.
 Fjalën e ka zonja Jorida Tabaku.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Pak ministra, pak deputetë janë në këtë në sallë
për të diskutuar, si gjithmonë, për shqetësimet e
qytetarëve, këtu kuptohet edhe rëndësia që i jep
qeveria kësaj çështjeje: Elisa që mban istikamin
dhe ministrja e re e Shëndetësisë, të cilës i kërkoj
ndjesë që nuk e dëgjova dot, por shpresoj që të
vijë e të na japë justifikime për shumë nga pyetjet
që kolegët ngritën sot.
Kemi disa seanca që diskutojmë në lidhje me
shqetësimet madhore që ka sot Shqipëria, si: rënia
e lindshmërisë, rritja e emigracionit, skema e
pensioneve, që ka dështuar, mosha në rritje e
pensioneve, pra për shumë gjëra të rëndësishme
për qytetarët, që duhet të ishin të rëndësishme
edhe për politikën, por që, fatkeqësisht, sot nuk
janë.
Qeveria sjell një projektligj, i cili ka në bazë,
edhe ndryshimet që merren parasysh, ndryshimin
e politikës për bonusin e bebes, a thua se u
zgjidhën të gjitha kontratat koncesionare, a thua
se u zgjidhën të gjitha hallet me buxhetin. Pra,
qeveria shqiptare do të kursejë e do të shpëtojë
10 milionë euro të bonusit të bebeve, a thua se
sot nuk kemi asnjë firmë në buxhetin e shtetit, kur
të paktën janë 6 kontrata koncesionare, 50% e të
gjitha kontratave që ka dhënë qeveria po hetohen
për korrupsion, mbi 400 milionë euro po hetohen
për korrupsion.
Këta ndryshojnë një ligj për të hequr bonusin e
bebeve për diasporën, në vend që të mblidhen dhe
të diskutojnë se si mund ta marrim dhe ta
shfrytëzojmë potencialin e jashtëzakonshëm të
diasporës ose si mund t’i tërheqim në vend këta të
rinj e të reja që po na largohen. Unë nuk po them
që bonusi i bebeve do të shpëtojë jetën e tyre, por
është shenja, mënyra që zgjedh qeveria dhe sinjali
që i jep diasporës.
A e dini që të ardhurat nga diaspora kanë pasur
bum në vitin 2023? Ka pasur një rritje me pothuajse
10% të të ardhurave nga remitancat e atyre që
punojnë jashtë vendit, e atyre që kontribuojnë dhe
i sjellin të ardhurat e tyre këtu në Shqipëri, e atyre
që detyrohen të largohen? Askush, po të ketë
mundësi, nuk largohet me dëshirë, por largohet
për një të ardhme më të mirë për vete dhe fëmijët
e tij, se nuk e gjen në Shqipëri, sepse qeveria ka
dështuar. Ndërkohë, këta një mekanizëm të vetëm
që kanë për fëmijët e atyre që lindin jashtë
Shqipërisë, e heqin.
Pothuajse 40% e lindjeve të regjistruara vitin e
kaluar kanë qenë lindje jashtë Shqipërisë. A e
kuptoni se çfarë shifrash tragjike janë këto? Këta,
në vend që të diskutojnë se si ta marrin diasporën,
si t’i ofrojnë mundësinë e teksteve shkollore, si t’i
ofrojnë mundësinë e votës, se sot diaspora kërkon
të votojë, si t’i ofrojnë mundësinë që të investojë
mbrapsht në ekonomi, si t’i kthejnë këta të rinj
prapë në Shqipëri, bëjnë politika për të hequr edhe
bonusin e bebeve. A e kuptoni se çfarë mangësie
39
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vizioni dhe se çfarë strategjie ka qeveria, ndërkohë
sot po hetohet në SPAK për 400 milionë euro
korrupsione dhe abuzime, një pjesë e të cilave
edhe me fondet e Ministrisë së Shëndetësisë,
meqenëse u ankuaka se duhet të kursejë 10
milionë euro te bonusi i bebeve?!
Fatkeqësisht, Parlamenti i Shqipërisë po
dështon që të jetë arenë debati për njerëzit,
fatkeqësisht skenat e shëmtuara, që u ofrojnë
përditë qytetarëve, që nuk flasin për ta dhe nuk
japin zgjidhje, e kanë bërë politikën si institucionin
më pak të besueshëm, Parlamentin akoma edhe
më pak të besueshëm se politika.
A ka mundësi që qeveria të dalë për herë të
parë në këta 10 vjet me një ide, me një strategji se
si ne të përthithim potencialin e jashtëzakonshëm,
që sot nuk po e përthithim dot, ne vend që të na
sjellë ligje paçavure? Edhe ato 2-3 gjëra pozitive,
që mund të ekzistojnë në lidhje me mbështetjen
për diasporën, po ia heqin. A ka mundësi të sjellin
një ligj për diasporën, që ka vite që diskutohet? A
ka mundësi të mos e përdorim diasporën sa herë
na duhet për nacionalizmin dhe patriotizmin fals,
që kanë ofruar vitet e fundit, siç bëjnë sa herë me
Kosovën? Sa herë që u duhet diaspora, bëjnë një
samit për diasporën, sa herë që u duhen shqiptarët
jashtë vendit, bëjnë një aktivitet me shqiptarët
jashtë vendit dhe kur duhet që nga e thëna të
kalohet në vepra dhe në punë, u heqin fondet, u
heqin mbështetjen. 40% e të lindurve, fatkeqësisht,
janë jashtë vendit, shifër që nuk e ka asnjë vend
tjetër, as Ballkani Perëndimor, as Europa.
Nga ana tjetër, shifrat e lindshmërisë kanë qenë
tragjike; ka qenë tragjike shtesa natyrore në
popullsi në vitet e fundit. Për herë të parë, në vitin
2021 ka qenë negative. Sigurisht, është një
fenomen që duhet trajtuar më shumë, i cili sot ka
një përgjegjës kryesor: qeverisjen me politikat e
saj si për largimin e të rinjve, si për mungesën e
mbështetjes së të rinjve, si për rritjen e taksave, si
për korrupsionin, ashtu edhe për zgjidhjet që jep
sot Parlamenti dhe politika.
Këto janë shqetësimet, për të cilat kanë nevojë
të diskutojnë njerëzit. Kolegët e PD-së e bënë të
qartë qëndrimin; opozita sigurisht nuk do ta
mbështesë këtë ligj, sepse ne kemi nevojë për një
ligj, i cili vjen në mënyrë integrale, që prezanton
një metodë dinjitoze për mbështetjen sociale, që
sot është minimale; për mbështetjen si në qytet,
ashtu dhe në fshat; për skemën e dështuar, qoftë
për bonusin e bebes, që, pavarësisht se është rritur
pagesa vitet e fundit, nuk ka arritur dot t’i përfshijë
të gjithë, se po bëhet përjashtuese. Sot po i cakton,
po i ndan shqiptarët, siç i ka ndarë vitet e fundit.
Zonja Gjergji prezantoi dhe diskutoi
njëkohësisht edhe problemet që janë diskutuar në
Komisionin për Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë, çështje shumë të rëndësishme që
nuk arrijnë dot ta bëjnë debatin e ditës, por besoj
se ka ardhur koha që ne të gjithë të dalim, edhe si
pjesë e paketës së reformës zgjedhore, me një
platformë për diasporën, duke pasur në qendër të
saj mënyrën se si ta afrojmë diasporën dhe jo ta
largojmë me Shqipërinë.
Pak javë më parë mora pjesë edhe në samitin
e biznesmenëve të diasporës, që duan të
investojnë në Shqipëri, por e kanë të pamundur
se këtu duhet të shkosh përdore te një ministër që
të investosh, se këtu është e pamundur prej
ndryshimit të ligjeve, se kanë një klimë më pozitive
në biznes në vendet ku ata jetojnë dhe punojnë
sesa kur vijnë këtu në Shqipëri. Fatkeqësisht, ata
thanë: “Ne i kemi sytë dhe zemrën nga Shqipëria,
por qeveria nuk i ka pasur kurrë dhe nuk i ka sytë
dhe zemrën nga ne”.
Shpresoj shumë që Komisioni për Reformën
Zgjedhore ta vendosë votën e diasporës në qendër
të diskutimeve, t’u japim atyre atë të drejtë të
mohuar, që nuk e kanë pasur për vite me radhë,
dhe ne si Parlament të kemi mundësinë të votojmë
një paketë mbështetjeje për të gjithë ata të rinj e
të reja, që sot, fatkeqësisht, po largohen në numra
më shumë se çdo vend tjetër.
Duke deklaruar edhe një herë votën kundër këtij
projektligji, falënderoj kolegët që janë në sallë dhe
shpresoj që në të ardhmen t’ia evitojmë Parlamentit
skenat që u panë sot dhe skenat e kohëve të fundit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Gjylameti e ka kërkuar
fjalën për procedurë.
Blerina Gjylameti  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Vetëm një saktësim. Të flasësh sot për
mundësimin e votës së diasporës, pra të të gjithë
shqiptarëve që jetojnë jashtë Shqipërisë, është
humbje kohe, sepse kjo është bërë realitet prej 2
vjetësh dhe Komisioni për Reformën Zgjedhore
nuk ka si të bëjë të mundur diçka që është realitet.
Tashmë, situata është në dorën e KQZ-së, e cila
po cakton mekanizmin se si shqiptarët, që jetojnë
jashtë Shqipërisë, do të votojnë për zgjedhjet e
ardhshme.
Viti 2023
40
Legjislatura e 10-të
Nga ana tjetër, për sa kohë flitet për diasporën
dhe se sa është në vëmendjen e kësaj qeverie,
jua them me gojën plot që është shumë më tepër
sesa ka qenë në qeverinë e zonjës parafolëse.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, zonja Tabaku, por përmbajuni
procedurës, se dhe zonja Gjylameti iu përmbajt!
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë hapa disa tema shumë të rëndësishme,
që zonja Gjylameti, si zonjë, duhet t’i kishte
shqetësim. Duhet të kishte shqetësimin që sot të
rinjtë po largohen dhe kjo retorika politike “ne kemi
bërë, ju keni bërë, ne para 10 vjetësh, ju pas 10
vjetësh” është shterpë. Sot shqiptarët po largohen,
çfarë do të bëjë qeveria e zonjës Gjylameti për
këtë? Kaq është pyetja.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të them të drejtën e lexova këtë projektligj dhe
dua të them se problemi, i cili është pjesë e realitetit
tonë të lidhur me këtë projektligj, është një problem
tragjik, madhor, gjigant, që duhet përballuar në të
gjitha aspektet e tij. Ky projektligj merret vetëm me
zarigoga, nuk merret me asgjë tjetër veçse me disa
kacidhe, që duan t’ia heqin dikujt, t’ua heqin atyre
që punojnë jashtë territorit të Shqipërisë, atyre që
janë nga burimet kryesore të mbajtjes gjallë të
ekonomisë sonë...
Zonjë, ju lutem, vendosni pak qetësi në sallë!
Lindita Nikolla  – Ju lutem, qetësi se po flet
deputeti!
Tritan Shehu - ...atyre të cilët, me remitancat e
tyre, janë një nga burimet kryesore të mbajtjes së
frymës gjallë të njerëzve në Shqipëri, dhe nuk
merret me thelbin, me esencën, me atë që vihet
në rrezik: ekzistencën, mbijetesën e Shqipërisë
dhe shqiptarëve. Këtë duhet ta kuptojmë qartë.
Unë do të them vetëm dy shifra. Sot llogariten
2,76 milionë banorë në Shqipëri nga 2,83 që ishin
në vitin 2020. Në vitin 2050, me këtë ritëm
demografik qe kemi, ne do të arrijmë në 2 milionë
banorë, ku mosha 0 deri në 19 vjeç do të ulet me
47%, mosha e mesme e popullsisë do të arrijë në
49 vjeç, nga 38,8 që ishte në vitin 2022. Pra, të
dhënat janë tragjike, kurse ne merremi me
zarigoga. A e kuptoni që ne duhet të ulemi dhe të
diskutojmë se çfarë po ndodh me Shqipërinë dhe
ku është e ardhmja e saj. Nëse vizioni i atij që e
drejton qeverinë sot, i Kryeministrit, që është ta
shpopullojë Shqipërinë, dhe se i mjafton të
mbijetojë dhe të sundojë me një regjim mbi 1
milionë shqiptarë dhe ta mbushë këtë boshllëk me
të ardhur nga kushedi se ku, ky është tjetër
problem. Ky ishte dikur vizioni i Esat Pashë
Toptanit, një vizion antikombëtar, antishqiptar. Në
vend që ne të ulemi të diskutojmë për këto
elemente, ne diskutojmë për disa spìccioli dhe jo
për esencën. Kjo është një mënyrë krejt e gabuar,
sepse kërkojnë t’i ndajnë shqiptarët në pjesë, në
kategori pa thënë asgjë se ku do të shkojnë tërë
ato para, që mendohet se do të kursehen. A do ta
ndihmojnë ato realisht ngadalësimin e rënies së
popullsisë shqiptare?
Nga viti 2018 deri në vitin 2019 rënia e
popullsisë ishte 0,2 deri në 0,3%, në vitin 2020
arriti në 0,6%, në vitin 2021 në 1,3%, pra kemi një
zvogëlim të rritjes së popullsisë në mënyrë të
jashtëzakonshme. Popullsia e moshës 21-24 vjeç
u ul me 7,1%, apo, e thënë ndryshe, me 15 000
njerëz, mosha 25-29 vjeç u ul me 6 300 dhe 15
deri në 19 vjeç, me 5 900.
 Numri i fëmijëve nga
mosha 5 deri 14 vjeç u ul me 5000 ose 3,5% të
numrit dhe, në tërësi, kategoria nën 20 vjeç u ul
me 17 000. Në këtë ulje, bashkia dhe qarku i
Gjirokastrës kanë rënien më të madhe, me 4,7%.
Të shohim indekset e tjera: lindjet. Në vitin 2017
patëm 31 mijë lindje, në vitin 2020, 28 mijë, që do
të thotë se kemi një ulje prej 600 deri në 700 lindje
në vit. Ju e dini që sot për një femër ka 1,37 lindje,
pra jemi nën nivelin e mbijetesës së vendit, kur
niveli i mbijetesës së vendit është 2,1. Me këto
shifra nën nivelin e mbijetesës, ne kërkojmë të
heqim apo të shkurtojmë diçka që nuk ka ndonjë
peshë të madhe në buxhet, por jep një mesazh
shumë të gabuar, shumë të shtrembër, absolutisht
kokëposhtë, te shqiptarët që jetojnë dhe punojnë
jashtë Shqipërisë.
Ju e dini që mosha mesatare e nënave në
Shqipëri në vitin 2014 ishte 27,7 vjeç, në vitin 2018
ishte 28,6 vjeç, në vitin 2022 30 vjeç. Por nuk është
vetëm kjo, sepse kemi edhe vdekjet. Ne jemi një
vend me një rritje galopante të numrit të vdekjeve.
Ta kuptojmë mirë këtë punë. Për 9 muaj, janar –
shtator, në vitin 2020 vdiqën 18 202 njerëz, në vitin
2022, po në këtë periudhë, vdiqën 22 mijë njerëz
në Shqipëri. Bashkia e Gjirokastrës ka numrin më
të lartë të vdekjeve, me 1556 vdekje për 100 mijë
banorë. Pra, kemi numra shumë të lartë të
vdekjeve. Ku po shkojmë kështu? A e keni
menduar? Shqipëria, gjatë periudhës së COVID-
41
Legjislatura e 10-të Viti 2023
it, ishte vendi me numrin e vdekjeve shtesë më të
lartë në Europë, që shkon në 26,4% në tërësi. Pra,
kemi ulje të lindjeve, rritje të vdekjeve dhe një
zvogëlim katastrofik të popullsisë.
Unë mendoj se duhet të merremi me këto gjëra,
duhet të ulemi të gjithë bashkë, si parlamentarë,
që të diskutojmë se çfarë po ndodh me këtë vend,
çfarë po ndodh me këto politika zhvillimi, të cilat
nuk po funksionojnë, që janë pa dyshim
pluridimensionale, që lidhen me zhvillimin
ekonomik, me mirëqenien e njerëzve, lidhen me
punësimin, me subvencionet për bujqësinë dhe
blegtorinë që, në tërësi, janë vetëm 0,34% e PBB-
së kombëtare, ndërkohë që Serbia e ka 2,7% dhe
Maqedonia e ka 2%. Prandaj po braktiset qarku i
Gjirokastrës, sepse po shkatërrohen blegtoria dhe
bujqësia. Nga ana tjetër ne heqim taksat për
qumështin pluhur, që vjen nga Serbia dhe
shkatërrojmë krejtësisht prodhimin vendas të
qumështit, duke e zëvendësuar atë më qumështin
pluhur dhe kjo në kuadër të atij ish-të “ndjerit”
Ballkan i Hapur, që u tha dikur, se i ndjerë është
tani.
Ne kemi politika të shtrembëta, kokëposhtë, në
të gjitha drejtimet. Ne s’duam të largohen të rinjtë
dhe çfarë bëjmë? Nxjerrim një ligj absurd, idiotesk,
do të thosha, antikushtetues për studentët e
mjekësisë. Edhe ata do të largohen, se çfarë do të
bëjnë? Sivjet ka rënë numri i regjistrimeve në
Fakultetin e Mjekësisë, është gjysmë për gjysmë.
Pse? Është normale, kanë të tjera aspirata të rinjtë,
kanë të tjera vizione, kanë të tjera hapësira
mendimi. Dhe ne bëjmë këtë gjë, pra nuk
përputhemi me elementet që duhen jo vetëm për
t’i mbajtur qytetarët, por edhe që të tjerët, të
kualifikuar, mjekë të specializuar jashtë, të kthehen
në Shqipëri. Ky duhet të jetë qëllimi ynë. Sikur 30%
e mjekëve, që janë jashtë për specializim, të
kthehen në Shqipëri, ne krijojmë një elitë
mjekësore këtu. A e dini këtë gjë ju? Kjo është, jo
të mos i lejojmë të ikin as për t’u specializuar, se
me ligjin aktual nuk ua lejojmë këtë. A e kuptoni?
Kjo është katastrofa dhe kjo po bëhet.
Pra, unë mendoj se ka ardhur momenti të mos
merremi me zarigoga, po e them prapë, por të
merremi me thelbin e çështjeve, të japim alarmin
që Shqipëria po zhduket, po rrudhet përditë. E
thashë, në vitin 2050, po të vazhdojmë kështu,
Shqipëria do të ngelë me 2 milionë njerëz. Unë
jua thashë: politikat antikombëtare këto janë, nuk
kanë brirë, nuk kanë fenerë që të dallohen, nga
këto lexohen. Këtë thoshte edhe Esat Pasha dikur,
kur kërkonte të sundonte vetëm. Pra, ejani të ecim
dhe ta mendojmë mirë. Unë mendoj se këto
objektiva duhet t’i kenë ministria përkatëse, qeveria
dhe ky Parlament, që të mos merren më me të
tilla ligje, që vetëm krijojnë mesazhe të gabuara,
armiqësore ndaj shqiptarëve që punojnë jashtë,
negative dhe që realisht nuk zgjidhin asgjë për
problemin që shtrohet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Klotilda
Bushka.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji që kemi në shqyrtim synon të
adresojë një masë për mbrojtjen sociale, por nuk
është e gjithë sfera e mbrojtjes sociale që shteti
shqiptar ofron sot për qytetarët, të cilët kanë të
drejtë të përfitojnë; janë një sërë aktesh ligjore,
mekanizmash shtetërorë, që u vijnë në ndihmë
atyre që janë të pamundur; janë politika të tëra
shtetërore për të adresuar shqetësimet e
qytetarëve, të cilët nuk kanë mundësi, si të gjithë
të tjerët, të përfitojnë shërbime shëndetësore,
shoqërore e të tjera. Nuk mund ta përdorni këtë
ligj sot, siç po ju dëgjoj në fjalimet tuaja, dhe të
flisni për gjithçka.
Në radhë të parë, ky ligj përpiqet të vendosë
një drejtësi sociale, që të ketë një lloj barazie midis
përfitimeve që marrin fëmijët e lindur në Shqipëri
dhe atyre që lindin jashtë, që të mos ketë dy
përfitime, të mos ketë dublikime, sepse ata që lindin
në Shqipëri e përfitojnë një shpërblim për bonusin
e bebes këtu dhe ata që lindin jashtë e përfitojnë
në vendin ku jetojnë, ku janë rezidentë. Të vijnë ta
marrin dhe në Shqipëri, pa diskutim, por politika e
shtetit ka qenë e tillë që të vendosë një lloj barazie,
pra të mos ketë diskriminim, në mënyrë që ky fond
për bebet e lindura në Shqipëri të rritet, të jetë i
drejtë, me shpresën dhe me vullnetin e mirë që të
rritet masa e përfitimit të bonusit për fëmijët që
jetojnë në Shqipëri. Kjo është një logjikë, të cilën
ndoshta ju mund ta përdorni në atë interpretimin
negativ, por ju nuk mund të ndryshoni dot realitetin
dhe shifrat, të cilat flasin vetë. Bonusi i bebes nuk
është e vetmja politikë që ka bërë qeveria
shqiptare. Ky Kuvend ka miratuar ligje me nismë
të qeverisë shqiptare për të mbrojtur qytetarët e
Viti 2023
42
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë, të cilët duhet të kenë mbrojtje sociale.
Ju kujtoj këtu ndihmën ekonomike. Shifrat flasin
vetë. Gati është trefishuar vlera e ndihmës
ekonomike. Që kur është bërë një skemë e re e
ndihmës ekonomike, kjo ndihmë është bërë mbi
baza të drejta, që ta marrin ata që u takon, ata që
kanë nevojë, jo ata, zonja Gjergji, që flisni nga
vendi, të cilët në kohën tuaj (ju nuk keni qenë) e
merrnin se kishin një teserë të Partisë
Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, kështu ka qenë, 20 mijë familje nuk kanë
qenë përfituese të drejta, sipas skemës së vjetër;
me skemën e re po. Është e vështirë ta pranosh
që nuk përfiton kur nuk plotëson kriteret ligjore,
sepse ndihma ekonomike nuk është zgjidhja;
ndihma ekonomike është një mundësi që shteti
ua jep atyre që nuk kanë asnjë mundësi tjetër.
Zgjidhja është të zhvillojmë politikat e punësimit,
që ata me ndihmë ekonomike të kenë të ardhura
normale; të përmirësojmë kushtet për arsimin në
shkolla dhe kushtet për integrim në shoqëri, që të
ulim sa më shumë numrin e ndihmës ekonomike.
Është filozofi e gabuar, nëse kemi vetëm ndihmën
ekonomike si mjet. Prandaj dua të ndalem këtu në
disa çështje. Ne ndihmën ekonomike e kemi bërë
mbi kriterin e ligjeve dhe të së vërtetës, të gjendjes
reale ku janë sot familjet shqiptare. Kjo ka bërë që
të rritet niveli i mbështetjes, por, nga ana tjetër,
kemi shtuar buxhetin e të gjitha programeve të
mbrojtjes sociale. Ky është treguesi. Shikoni nga
viti në vit, është vetëm buxheti i shtetit ai që
buxheton ndihmën ekonomike, shërbimet sociale
dhe shërbimet e tjera që jepen në kuadër të
mbrojtjes sociale. Këto janë para, të cilat, nga
indikatorët e performancës, rezulton se shkojnë
atje ku ka nevojë. Çfarë po ndodh paralelisht?
Shërbimet tona, në kopshte, në çerdhe, në shkolla
janë të përmirësuara, në mënyrë që edhe kostot
për fëmijët, përveç bonusit të bebes, të jenë të
ulëta. Pra, deri dje shumë familje harxhonin para
në kopshte e shkolla private, ndërsa sot paguajnë
tarifë minimale në çerdhe dhe kopshte të denja
për fëmijët e tyre. Kjo është një mundësi dhe kjo
është një politikë që bën shteti për të ndihmuar
familjet shqiptare si t’i ulin shpenzimet e tyre, por
të kenë kushte të mira për mirërritjen e fëmijëve.
Nga ana tjetër, politikat tona për punësimin janë
të tilla, që, nëse do të kemi mundësi t’i diskutojmë
në Komisionin për Çështjet Sociale, kanë sjellë
efektet e tyre.
Çështja e largimit të qytetarëve, çështjet e tjera
që ju përmendni nuk janë çështje domestic -e
shqiptare, janë çështje të rajonit dhe të vendeve
të Bashkimit Europian. Ne duhet të fokusohemi të
gjithë së bashku te politikat që kemi ndërmarrë për
të nxitur punësimin, për t’i mbajtur të rinjtë këtu,
siç është, për shembull, politika shtetërore për
kreditë e buta për çiftet e reja. A është kjo një
politikë e mirë? Besoj se nuk e mohoni dot. A duhet
të bëjmë ne politika të tjera të ngjashme me këtë?
Patjetër, sepse po të marrim shifrat e kredive të
buta të dhëna për çiftet e reja, kreditë janë shtuar
ndër vite, çka nënkupton se shumë çifte të reja
kanë përfituar, pra janë këtu, nuk kanë ndër mend
të ikin, ashtu sikurse shumë të rinj shqiptarë janë
kthyer nga studimet jashtë, vijnë këtu dhe patjetër
që e kanë edhe mundësinë e një bonusi qiraje,
nëse nuk kanë mundësi të kenë strehim. Të gjitha
këto që them nuk janë të mjaftueshme, por i
përmenda si shembuj për të treguar se çështjet
sociale që ka vendi ynë, ashtu sikurse rajoni, por
edhe vende të tjera të Bashkimit Europian,
kërkojnë atë që po bën qeveria shqiptare: një qasje
të integruar të politikave në shëndetësi me atë në
arsim dhe në punësim. A ka nevojë për
përmirësim? Patjetër që po. Unë mendoj se ne si
deputetë kemi shumë për të bërë në këtë drejtim.
Meqë e kam marrë fjalën, doja të flisja më
shumë për ndihmën që jepet për aftësinë e
kufizuar. Edhe zonja Dasantila, mjekja e nderuar
e Elbasanit, e përmendi, por edhe me Ministrinë e
Shëndetësisë kemi diskutuar, që kemi ankesa nga
qytetarët për sa i përket ripërcaktimit të
diagnozave, sepse duhet t’i përshtatemi realitetit
që kemi. Ndoshta diagnozat, kur janë bërë, kanë
qenë në përputhje me studimet e atëhershme, por
duhet të rishihen, sepse qytetarët nuk përfitojnë,
kur, në fakt, diagnozat e tyre nuk janë të
përcaktuara në listat përkatëse që kanë organet e
shëndetësisë. Ndaj, unë do të doja të falënderoja
Ministrinë e Shëndetësisë dhe organet e tjera që
merren me këto çështje, sepse ne kemi bërë një
diskutim me deputetët, që kemi probleme të
ngjashme, dhe na është sqaruar se po bëhet një
ridimensionim edhe i shërbimeve sociale, por edhe
i trajtimit të aftësisë së kufizuar, sa i takon
mbështetjes për qytetarët. Kur ne flasim, qytetarët
ndoshta nuk e kanë dhe shumë të qartë, por bëhet
fjalë për KEMP-et që merren, të cilat shoqërohen
me një pension. Duhet të kemi një qartësim apo
një plotësim të atyre që kanë dalë nga praktika,
43
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që janë mungesa.
Duhet thënë këtu që shërbimi spitalor është një
mundësi e mirë për mbrojtjen sociale të atyre që
janë të pamundur, sepse një pjesë e madhe e
analizave, një pjesë e madhe e shërbimeve
mjekësore, të cilat deri dje nuk ishin as në kulturën
e shumë familjeve për t’u kryer, sot janë kthyer në
realitete të dukshme. Në zonat e thella, unë jam e
kënaqur që, nga komunikimi me këshilltarët e
këshillave bashkiakë, gratë këshilltare i kanë nxitur
gratë në zonat e tyre të bëjnë kontrollin për të
parandaluar kancerin e gjirit, apo që numri i
vaksinimit të fëmijëve të vegjël është shtuar, sepse
duke u shtuar ndërgjegjësimi, por edhe duke u
shtuar shërbimet pranë zonave qofshin ato edhe
të thella, edhe shoqëria përfiton më shumë
shërbime dhe ne parandalojmë fenomene
negative.
Ndaj, meqë e mora fjalën, edhe unë, si të gjithë
kolegët e tjerë, në këtë ditë ndërgjegjësimi kundër
kancerit të gjirit, kam një thirrje për gratë, që të
mos hezitojnë të kryejnë kontrollet, nëse nuk i kanë
kryer, dhe një thirrje për burrat, që për gratë dhe
motrat e tyre të jenë ata nxitësit kryesorë për t’i
çuar dhe për të bërë analizat përkatëse, sepse
depistimi i hershëm shpëton jetë.
Thënë këtë, kolegë, unë do të doja të mos e
paragjykonit nismën që ju ka ardhur për shqyrtim
dhe që është miratuar në komisione. Jam shumë
e hapur, si të gjithë kolegët e tjerë, të diskutojmë
të gjitha çështjet sociale që na shqetësojnë të
gjithëve dhe i ndiejmë të gjithë njësoj, të jemi edhe
pjesë e zgjidhjes, jo vetëm kritikues, por do të duhet
që kjo të jetë një bisedë e sinqertë dhe të jemi me
këmbë në tokë, që do të thotë se ne duhet të
analizojmë një herë se ku ishim, ku jemi dhe çfarë
kemi ndër mend të bëjmë dhe si mund t’i bëjmë
gjërat më mirë, sepse të gjitha kontributet dhe çdo
arritje në këtë drejtim është një e mirë për familjet
tona, për fëmijët tanë dhe për të gjithë shqiptarët.
Këto janë çështje për të cilat nuk mendoj se duhet
të ndahemi në “ne e votojmë” apo “ne nuk e
votojmë”. Që ky projektligj është një nga masat e
mbrojtjes sociale, kjo është e qartë. Që mbrojtja
sociale në Shqipëri nuk është vetëm ky ligj, edhe
kjo është pak, por e sigurt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Kur dëgjon këto diskutime është vërtet për të
ardhur keq dhe demagogjia juaj si mazhorancë, e
deputetëve të veçantë këtu, në radhët tuaja, ka
kaluar në një shkallë eksponenciale dhe cinizimi
juaj është shumë i frikshëm; është shumë i
frikshëm për të gjithë shqiptarët, se ne këtu po
diskutojmë për qytetarët shqiptarë, nuk po
diskutojmë të ndarë në kahe politike. Ju mbroni
edhe ato politika që nuk mund të mbrohen, edhe
ato veprime që nuk mund të mbrohen. Jeni vërtet
shumë të guximshëm si mazhorancë, ose shumë
të guximshëm si deputetë. Ju me këtë projektligj
ua hiqni bonusin e bebeve familjeve shqiptare që
jetojnë jashtë vendit dhe thoni se kjo është një
masë e shtuar për mbrojtjen sociale. A ma
shpjegoni dot, zonja Kryetare, ku qëndron masa e
shtuar për mbrojtjen sociale për qytetarët shqiptarë
këtu?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
E tha parafolësja, e thotë fryma e diskutimeve
tuaja, dhe në thelb, me këtë projektligj që keni
sjellë, ju dilni zbuluar për sa i përket filozofisë suaj
të politikave sociale.
Ka një kryetemë të zhvillimeve ekonomike dhe
sociale të vendit, së cilës ju po i shmangeni: e para,
mosmiratimi i minimumit jetik, që ju si mazhorancë
po e devijoni e po e shtyni në “kalendat greke”. Ky
është shqetësim mbarëshqiptar.
E dyta, për t’i dhënë rëndësi diskutimit, ju sot,
duke hequr bonusin për bebet, për fëmijët e
emigrantëve, në fakt, në thelb prisni fijet që i lidhin
familjet e reja të shqiptarëve me Shqipërinë, me
vendin amë.
E treta, u bënë disa vite që ju vazhdoni, nën
ato pseudomaskat tuaja, t’ua prisni ndihmat mijëra
e mijëra familjeve që janë në nevojë apo individëve
me aftësi të kufizuara. Për mendimin tim si deputet,
se ju vini dhe na thoni sot: “Ne përpiqemi të
kursejmë në buxhetin e shtetit, për arsye se
shpenzimet për këtë bonusin që ne vendosëm janë
në buxhetin e shtetit në rangun 30 milionë euro”,
këtu 40% ose maksimumi 50% janë për fëmijët e
emigrantëve, pra bëhet fjalë për 15 milionë euro,
dhe ju ua hiqni mundësinë që ata të përfitojnë 15
milionë euro dhe ua hiqni këtë mundësi atyre
shqiptarëve të ndershëm, atyre shqiptarëve
patriotë e punëtorë, që në një vit buxhetor në
Shqipëri sjellin 1 miliard e 200 ose 300 milionë
euro. I bie që në 4 vjet të ardhurat që sjellin
emigrantët tanë në Shqipëri janë baras me
buxhetin e një viti, dhe qofshi ju që jeni, që në këto
Viti 2023
44
Legjislatura e 10-të
momente e hiqni për arsye nga më të ndryshmet,
që nuk qëndrojnë, dhe deklaroni me mburrje se
po bëni politika sociale! Në fakt, ju në thelb
asnjëherë nuk i keni dashur emigrantët dhe, në
këndvështrimin tim, janë disa raste kur jeni tallur
në mënyre flagrante me emigrantët.
Së pari, ju keni premtuar për emigrantët, të
paktën që nga viti 2013, me butafori e me mburrje,
pjesëmarrje, votim elektronik apo me postë në
zgjedhjet e përgjithshme të vendit, dhe në replikën,
nën maskën për procedurë, që u shkëmbye
ndërmjet deputetëve, ju thatë që është korniza
ligjore, por nuk po implementohet. Pra, përsëri ju,
si mazhorancë, si qeveri, nuk po krijoni kushtet
dhe mundësitë që emigrantët, këta miliona që janë
jashtë, të kenë mundësi të ndikojnë në fatet e
zhvillimit politik të vendit përmes votës së tyre.
Së dyti, ju i keni lënë në mëshirë të fatit
emigrantët, për arsye se në asnjë ambasadë
shqiptare në botë nuk ka një database të plotë të
të gjithë emigrantëve që jetojnë dhe punojnë në
këto vendet përkatëse perëndimore. Edhe në ato
pika kontakti që ju keni, kur i ftoni për 28 Nëntorin
apo edhe për festën tuaj, 29 Nëntorin, gjithmonë
abuzoni dhe ftoni një grup emigrantësh që i keni si
kontingjent rezervë për patronazhistë të ardhshëm
dhe jo të gjithë emigrantët.
Së treti, ju në këta 10 vjet, si qeveri dhe si
mazhorancë, nuk gjeneruat asnjë program serioz
për riintegrimin e emigrantëve, veçanërisht për ato
familje të reja që duan të rikthehen në atdhe. Pra,
nuk keni asnjë program, ku ju, përmes përkrahjeve
fiskale, të përpiqeni t’i riintegroni këta emigrantë.
Së katërti, në këta 10 vjet ju i keni ndihmuar
shumë pak ose aspak fëmijët e emigrantëve,
brezin e dytë dhe të tretë të tyre, për të studiuar
gjuhën shqipe, për të njohur Shqipërinë e të tjera.
Së pesti, pavarësisht zhurmës që bëhet, sa u
përket arritjeve që keni pasur në njohjen e
pensioneve të emigrantëve, më e fundit me
Kroacinë, ende edhe sot e kësaj dite nuk po i jepni
zgjidhje problemit të emigrantëve në Greqi, ku
është edhe numri më i madh i emigrantëve
shqiptarë, po ashtu edhe në Gjermani, vende në
të cilat ne duhet të synonim, dhe në vendin kryesor
ku ne kemi emigrantët, ende nuk kemi arritje.
Ndër tri shtyllat që përmenda në fillim, e dyta,
që është shqetësuese, është cinizimi juaj, që me
ato komisione të ndryshme, me verifikime, me
riverifikime, deri edhe me kritere që kur ke një
televizor ose një lavatriçe nuk mund ta përfitosh
ndihmën ekonomike, me qindra e mijëra e familje
i keni përjashtuar nga ndihma ekonomike.
Nga një konstatim i fundit në një raport të
Bankës Botërore, 70% e familjeve më të varfra në
Shqipëri janë të përjashtuara nga ndihma
ekonomike. Raporti ka përfshirë një 10-përqindësh
të familjeve më të varfra në Shqipëri, që janë 75
mijë dhe nga këto familje vetëm 1/3-ta e tyre
përfitonin ndihmë ekonomike, pjesa tjetër jo. Ju
keni përjashtuar, pa iu dridhur as dora, as shpirti
zyrtarëve tuaj, me qindra persona që i kanë
familjarët e tyre invalidë pune. Ju keni përjashtuar
nga KEMP-i qindra e mijëra të tjerë, që e meritojnë
trajtimin me KEMP dhe ua keni mohuar ndihmën
ekonomike kujdestarëve të personave me aftësi
të kufizuar, duke abuzuar me pikavarazhin për
marrjen e ndihmës ekonomike e të tjera.
Më kryesorja, që, në fakt, unë duhet ta trajtoja
që në fillim, por duhet të respektoja draftligjin që ju
keni sjellë, është kryeabuzimi juaj social,
mosmiratimi i ligjit për caktimin e minimumit jetik
zyrtar. Jemi shumë-shumë vonë, Kryetare, dhe në
rast se ne nuk e miratojmë brenda kësaj legjislature
minimumin jetik, më besoni që jo vetëm juve, si
deputetë të mazhorancës, por edhe neve si
deputetë të opozitës do të na vijë turp nga
shqiptarët kur të ecim në rrugë. Ky është një
problem i thellë social, i cili meriton zgjidhje.
Opozita ka paraqitur një draftligj. Unë mendoj se
ministrja e re e Shëndetësisë, së cilës i uroj
suksese, duhet ta shikojë me objektivitet këtë,
duhet ta ketë në agjendën e saj si politikën
kryesore. Konsultojeni me specialistët tuaj, ta
plotësojmë të gjithë projektligjin, në Komisionin e
Ligjeve, në Komisionin për Ekonominë, të
vazhdojmë të punojmë dhe ta finalizojmë këtë
produkt. Janë me qindra e mijëra qytetarët në
Shqipëri, që janë të interesuar për këtë.
Keni një studim, keni një rekomandim të
Avokatit të Popullit, rekomandim të Kontrollit të
Lartë të Shtetit të para disa ditëve, keni një studim
të Qendrës Shqiptare për Kërkime Ekonomike, që
drejtohet nga një ekonomist dhe personalitet serioz
si Zef Preçi, që kanë bërë edhe njëfarë
përllogaritjeje. Ju duhet të vazhdoni dhe ne duhet
të synojmë të arrijmë në përcaktimin e minimumit
jetik 200 euro. Do të jetë ky minimum jetik, do të
jenë ata individë, ata familjarë, ato familje që e
përfitojnë, që do të bëjnë të mundur më pas
përcaktimin e politikave të tjera, të politikave
ndihmëse apo mbështetëse, që ju si ministri, si
45
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qeveri, si mazhorancë duhet t’i implementoni. Ju
po riskoni raportet tuaja me qytetarët. Kjo është
puna juaj, se ndoshta ju keni disa teori, që janë
edhe të vështira për t’u shpjeguar, jo nga ne këtu
në sallë, por edhe nga politologët apo sociologët
më në zë, me qëndrimet që mbani ju, me votat që
merrni dhe se si i përktheni ato. Por nëse keni një
ekip të madh, një ministri të madhe që punon, ajo
është ministria e patronazhistëve, e cila, në fakt, i
ka kthyer më me forcë, më me guxim dhe më të
qartë ish-bashkëpunëtorët e vjetër të ish-Sigurimit
të Shtetit. Kur them “patronazhist” nuk e kam fjalën
për ata mijëra militantë të ndershëm të Partisë
Socialiste, që nga vitet ’90,’91, ’97, 2000 apo 2005,
por për ata njerëz të zgjedhur me funksione apo
për ata njerëz që përfitojnë bonuse të ndryshme
nga qeveria juaj, që deformojnë votën e lirë të
shqiptarëve, blejnë votën e lirë dhe i trysnojnë
qytetarët shqiptarë. Po flitet në Shqipëri edhe për
përfituesit e fondeve të BE-së për programet
bujqësore, por pjesa më e madhe e tyre, të paktën
në qarkun e Vlorës, janë patronazhistët
eksponencialë, janë ata njerëz që kanë shkuar
derë më derë dhe kanë blerë vota me paratë e
marra nga taksapaguesit shqiptarë.
Lindita Nikolla  – Ju ka mbaruar koha në
dispozicion, zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Faleminderit!
Vërejtja e zëvendëskryeministres për kohën
ishte e drejtë.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Elda Hoti – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për asistencën sociale”, ku
konkretisht synohet heqja e bonusit për bebet e
qytetarëve shqiptarë që jetojnë jashtë vendit, ka
një mesazh të fortë për diasporën shqiptare.
Po e nis fjalën time duke kërkuar një ndjesë të
thellë diasporës që nuk po e ndalim dot këtë
marrëzi të orkestruar nga institucionet qeverisëse,
me qëllim përjashtimin tuaj. Që në krye të fjalës,
ju vë në dijeni se qëndrimi im dhe i opozitës është
dhe do të jetë gjithmonë kundër nismave që ju
dëmtojnë ju. Ju lutem, falini, sepse nuk e dinë çfarë
bëjnë, se sot qeveria po jua thotë hapur: fëmijët e
familjeve shqiptare që jetojnë jashtë vendit nuk i
njohim më dhe prandaj po ua ndërpresim dhe
bonusin e përfitimit!
Përballë tkurrjes së popullsisë si pasojë e rënies
së lindshmërisë, por edhe fenomenit të braktisjes
së vendit nga të rinjtë, qeveria vjen me një
propozim që nuk u jep përgjigje këtyre problemeve,
madje i thellon edhe më tej ato në mënyrën më të
shëmtuar të mundshme. Pas rreth 3 vjetësh që
aplikohet një skemë e re e bonusit për bebet e
porsalindura, është momenti që të ketë një analizë
të hollësishme se sa efektive ka qenë ajo dhe sa
ka ndikuar në nxitjen e çifteve të reja për të sjellë
në jetë fëmijë dhe jo të goditen ato familje që jetojnë
jashtë vendit, me argumentin se në Shqipëri duhet
të ketë një mbulim më të gjerë për familjet që duhet
të përfitojnë. Kjo është një domosdoshmëri, jo t’i
hiqet dikujt dhe t’i jepet dikujt tjetër. Kjo është
absurde.
Sot qeveria shqiptare duhet të kishte një paketë
të plotë masash në ligjin për asistencën sociale
për mbështetjen e familjeve shqiptare, për
mbështetjen e çifteve të reja dhe jo vetëm për të
nxitur lindshmërinë, por edhe për të nxitur rikthimin
e tyre në vendin tonë. Na duhet një politikë
kombëtare për rikthimin e emigrantëve, jo
instrumente që nxisin të kundërtën, zhgënjimin dhe
largimin e tyre nga vendi. Jo vetëm që nuk duhet
të ketë heqje të bonusit për fëmijët që lindin jashtë
vendit, por duhet të ketë një iniciativë, që rrit
mbështetjen për fëmijët shqiptarë, pavarësisht se
ku lindin ata.
Sipas informacioneve zyrtare, në tremujorin e
parë numri i lindjeve ka rënë në shifra të panjohura
në 30 vjetët e fundit. Ky tregues, bashkë me shifrat
e shpopullimit dhe me treguesit ekonomikë është
një kambanë alarmi për marrjen e masave të
menjëhershme dhe për krijimin e politikave
konkrete që nxitin dhe motivojnë familjet shqiptare
që të ardhmen ta shohin në Shqipëri dhe jo në
emigrim. Pra, thënë ndryshe, nuk mjafton skamja
që kjo mazhorancë ka mbjellë në çdo cep të
Shqipërisë, duke u kthyer si një makth i atyre që
jetojnë në këtë vend, por ajo po i shtrin duart edhe
në xhepat e atyre që mund të kenë lëvizur për pak
kohë jashtë territorit. E dini pse dhe si? Sepse
regjimi monitoron gjithçka dhe këdo. Më vjen ndër
mend një batutë e njohur e një telekomedie të
vjetër shqiptare, e cila është aktuale edhe sot: “Të
pyesësh shqiptarin se nga se vuan, nuk di se për
çfarë të përgjigjet më parë”.
Shqipërisë nuk i duhen politika përjashtuese,
por politika integruese. Sot më shumë shqiptarë
jetojnë jashtë se brenda vendit, prandaj ne duhet
t’i integrojmë dhe t’i bëjmë pjesë tonën, me qëllim
Viti 2023
46
Legjislatura e 10-të
edhe rikthimin e tyre. Nuk ka plagë më të madhe
në Shqipëri sesa largimi, që po reflektohet në
arsim, në shëndetësi, në krahun e punës dhe në
çdo sektor apo fushë. Absolutisht nuk është
momenti për të diskutuar heqjen e bonusit, që
duket diçka e vogël, por është një sinjal i madh, se
hiqet një shumë simbolike për emigrantët dhe, nga
ana tjetër, vetëm në dy projekte janë më shumë
se 1 miliard euro abuzime: koncesionet në
shëndetësi dhe inceneratorët.
Pra, të dashur kolegë, jo vetëm që bonusi nuk
duhet të hiqet, por duhet një paketë e plotë nxitëse
për rikthimin e familjeve shqiptare. I kemi
përjashtuar emigrantët nga e drejta për të votuar,
kemi përjashtuar nga kjo e drejtë më shumë se
gjysmën e shqiptarëve. Është turp! Duhet politikë
kombëtare, duhet vizion kombëtar, për t’i dhënë
përgjigje zbrazjes së këtij vendi.
Bëjmë ende show për njohjen e pensioneve.
Tri apo katër herë Kryeministri shet si arritje
pensionet me Italinë. Sot askush nuk mund të thotë
nëse ka apo jo marrëveshje dhe mbi çfarë termash
është formuluar ajo. Prandaj, le t’i lëmë lojërat e
fjalëve dhe show -n e radhës, sepse jemi në
emergjencë kombëtare.
Meqë jemi këtu, nuk mund të lë pa përmendur
lojën turpëruese që u bëtë pensionistëve, duke ua
rritur pensionin me 10-15 mijë lekë të vjetër ose, e
thënë ndryshe, me 500 lekë të vjetër në ditë, ose
e thënë krejt ndryshe, sa gjysma e një buke. “8,6%
më shumë rritje për pensionistët”, thotë qeveria. E
thënë shqip, të 700 mijë pensionistët do të
përfitojnë afro 15 mijë lekë më shumë në fund të
muajit. E merrni dot me mend se çfarë talljeje bëjnë
këta?! Me atë pension paguhet shtëpia, paguhen
dritat, uji, ilaçet, veshjet, kafet, kontrollet
mjekësore, vizitat familjare, ushqimet ditore dhe,
meqenëse mbetet pak kusur, ata ftojnë nipërit dhe
mbesat e tyre në një darkë, por në një darkë me
pjatat bosh. Ja si trajtohet sot një pensionist në
Shqipëri, një njeri që është rropatur gjithë jetën
dhe në fund fare del një qeveri hajdute, që ia mbyll
jetën pa dinjitet, pa emër dhe me një turp të madh,
me xhepat bosh!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Xhelal Mziu - Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare,
Të dashur qytetarë,
Projektligji i sjellë sot në Parlament është shumë
i rëndësishëm, madje një ndër projektligjet që është
përdorur si jo rrallëherë nga kjo mazhorancë për
t’i detyruar qytetarët që ta votojnë. Më kujtohet që
ky ligj u miratua në prag të zgjedhjeve të vitit 2019
dhe, në fakt, ua prishi mendjen jo vetëm
socialistëve, por edhe demokratëve për ta votuar.
Në fakt, ishte një iniciativë pozitive, por e
pamjaftueshme për situatën që po kalonte
Shqipëria, sepse në këta 10 vjet, si asnjëherë tjetër,
më shumë se 1 milion shqiptarë kanë ikur jashtë
vendit. Nuk mjaftohemi vetëm me këtë trend
negativ për Shqipërinë, por më e keqja është se
nga vendi me moshën mesatare më të ulët apo
më të re, ne sot jemi vendi me moshën mesatare
më të lartë të popullsisë në Europë, çka ka sjellë
rritje të numrit të pensionistëve dhe një rënie
drastike të lindjeve, saqë në vitin 2021, për herë
të parë ndoshta në historinë më shumë se
shekullore, vdekjet i tejkaluan lindjet.
Nëse do t’i referohemi vetëm këtij projektligji të
miratuar në fillim të vitit 2019, shohim që ishte një
ligj i cunguar, madje një ligj që i ngjante atij të Kinës.
Në Kinë, kush bënte më shumë se dy fëmijë,
penalizohej. Në fakt, edhe Kina e pësoi nga kjo,
sepse sot, edhe për shkak të atij ligji, renditet e
dyta, nga e para që ishte në botë. Në fakt, qeveria
shqiptare, në vitin 2019, kur kishte nevojë për të
stimuluar lindjet, i kufizoi ato vetëm në 3. Kush e
kishte lindje të katërt, të pestë, të shtatë, të dhjetë
apo më shumë, nuk merrte asnjë lek. Pra, kishte
një legalizim vetëm për 3 fëmijë. Kjo ishte vërtet e
paimagjinueshme dhe nuk ndikoi aspak, po themi,
në stimulimin e rritjes së popullsisë. Nuk u mjaftua
me aq, por duke parë se trendi i personave që
shkonin jashtë Shqipërisë ishte në rritje, madje,
po të shohësh shpërndarjen e bonusit për vitin
2022, 43% prej tyre ishin me banim jashtë
Shqipërisë dhe vetëm 57% ishin në Shqipëri (nëse
lista e atyre që janë jashtë shtetit është e saktë),
qeveria, me ngut, nuk e pa oportune votën e tyre
apo interesin e lidhur me këta persona dhe
ndërmori një iniciativë, që bonusi i atyre që
emigrojnë jashtë, që ishte 43% vitin e kaluar (por
jam i sigurt që këtë vit është shumë i lartë dhe,
pse jo, me këtë trend do ta tejkalonte lindjen e
fëmijëve brenda Shqipërisë), të refuzohej. Kjo
është vërtet kriminale për një vend si Shqipëria
dhe vazhdon të japë impaktet e saj negative jo
vetëm në numrin e popullsisë së tkurrur, por edhe
në ndryshimin e balancës së pensionistëve. Nga
1 kontribues, që ishte para 15 apo 20 vjetësh, sot
kemi baras një kontribues me një pensionist, e me
47
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtë trend jam i sigurt që do të jetë 1 kontribues
për dy pensionistë. Kjo është vërtet për të ardhur
keq. Qeveria nuk bëri ndonjë shpikje, se ky ishte
trendi edhe i mëparshëm, por rriti masën e
shpërblimit të bonusit për një, dy apo tre fëmijë.
Vendet e tjera të botës e aplikojnë, madje bëjnë
edhe stimuj të tjerë, duke u dhënë shtëpi, duke
siguruar vende pune, duke dhënë asistencë
sociale. Heqja e bonusit për këtë kategori është
vërtet kriminale, është e papranueshme.
Kur vjen momenti për të bërë deficitin tregtar
në Shqipëri, rrofshin remitancat që e ngushtojnë
këtë deficit tregtar, sepse me miliona euro vijnë
nga kursimet e emigrantëve jashtë shtetit! Kur vjen
puna për të numëruar turistët në Shqipëri, i
numërojmë si turistë të huaj, edhe një herë, edhe
pesë herë, nëse ai vjen brenda vitit, por nëse vjen
për t’i dhënë bonusin, ne i themi emigrantit: “Jo, ti
nuk je shqiptar; ti nuk mund të përfitosh nga bonusi
i bebes”. Kjo është shumë e dhimbshme.
Akoma më tej, nëse sot do të shohim treguesit
e tjerë në Shqipëri, si mundet të bëhet, po themi,
kjo iniciativë, kur në Shqipëri aftësia blerëse e
qytetarëve është sa 32% e mesatares së Bashkimit
Europian, pra më pak se 1/3, dhe kjo është shumë
e dhimbshme, madje me një diferencë të theksuar
me vendet e rajonit, që janë shumë herë më lart
se Shqipëria?
Nëse i referohemi sërish Eurostat-it, konsumi
individual për frymë në Shqipëri është në shifrën
më të ulët, vetëm 39%, në dallim nga vendet e
tjera, ku më afër Shqipërisë është, po themi,
Bosnjë dhe Hercegovina me 47%, apo mesatarja
e vendeve të rajonit është mbi 48%, çka do të thotë
se edhe në këtë tregues Shqipëria është renditur
në fundin e listës jo vetëm për rajonin, por edhe
për Evropën.
Nëse i referohemi një treguesi tjetër në lidhje
me të ardhurat për frymë, po prapë do të shohim
se Shqipëria është e fundit në rajon. 69% e të
punësuarve në Shqipëri, sipas Eurostat-it, nuk
plotësojnë nivelin e minimumit jetik. Në Shqipëri,
si në asnjë vend tjetër, kemi vetëm 5 dollarë në
ditë, çka do të thotë se është jashtë çdo lloj logjike.
E nëse pastaj i referohemi mbështetjes sociale që
jep qeveria, do të shohim se kemi shifra absolutisht
të paimagjinueshme. Mjafton të shohim ndihmën
ekonomike. Një familje me ndihmë ekonomike, që
ka katër persona, trajtohet vetëm me 6200 lekë.
Kjo do të thotë se një person përfiton vetëm 1500
lekë, që, konvertuar në euro, i takon të jenë vetëm
12 euro në muaj. Pra, jo pesë euro në ditë, por 12
euro në muaj. Kjo do të thotë se 1 euro duhet ta
shpenzojnë për dy ditë e gjysmë, për të mbyllur
muajin.
Këto janë shifrat, të cilat qeveria duhet t’i ketë
lexuar dhe duhet t’i dijë shumë mirë, por që në
asnjë lloj rrethane nuk përdor instrumente për ta
ndalur hovin e emigrimit të njerëzve, që nuk i
mbijetojnë dot situatës në Shqipëri. Ndërkohë, nuk
ndërmerr masa. Në fakt, sot unë prisja që ky
projektligj të kishte ardhur për të rritur edhe një
herë gamën e mbështetjes, duke mos e kufizuar
me tre, por pa limit, madje duke shtuar dhe masën
e përdorimit të instrumenteve të tjera, siç përdoren
në vendet e tjera të rajonit, të Europës apo të botës,
që të rritet numri i popullsisë, pasi mund të japë
efekte të jashtëzakonshme, të paimagjinueshme
për qytetarët.
Do të ishte absurde për këtë qeveri nëse do ta
miratonte këtë ligj, sepse kësisoj do t’ia kalonim
dhe Kinës sa i takon kufizimit që bëjmë për ata që
lindin më shumë se tre fëmijë, por edhe për
gjysmën e popullsisë që gjendet jashtë shtetit. Në
fakt, ky absurditet vazhdon akoma edhe sa u
përket treguesve të tjerë. Sa herë që e majta vjen
në pushtet, konsiderohet si qeverisje me prirje
sociale, por në të vërtetë të gjithë treguesit janë
regresivë gjatë këtyre dhjetë vjetëve, të
pakrahasueshme jo vetëm me historikun e
Shqipërisë, por edhe me vendet e rajonit dhe
vendet e tjera në botë.
(Bie gongu.)
Madje kjo më duket si një lloj filozofie e
qeverisjes së majtë, që siç thotë dhe gazetari,
historiani dhe shkrimtari italian Indro Montaneli: “E
majta i do aq shumë të varfrit sa, kur vjen në
pushtet, e shton numrin e tyre.”
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Toni Gogu.
Përgatitet zoti Isuf Çelaj.
Toni Gogu  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë!
Të nderuar qytetarë, që na ndiqni, e sidomos
pjesëtarët e 64 mijë familjeve që mbështeten me
programin e ndihmës ekonomike.
Sot po diskutojmë për një nga ligjet më të
rëndësishme. Vetëm brenda vitit 2022, vitit të
kaluar, 42 761 bebe janë mirëpritur me një program
që ka kushtuar 3,1 miliardë lekë. Ky është fakti:
42 761 bebe janë mirëpritur me një program të
Viti 2023
48
Legjislatura e 10-të
propozuar nga kjo shumicë, të miratuar nga ky
Kuvend, në Republikën e Shqipërisë. Natyrisht,
nga këto, 24 mijë janë bebe të lindura nga familje
që janë banore të territorit të Shqipërisë, ndërsa
18 mijë të tjera janë banore në vendet fqinje, ku
me programe të ngjashme, ndoshta dhe shumë
më konkurrente apo më joshëse, mbështeten
pikërisht për lindjet e bebeve të tyre. Ky është
realiteti sot. Kjo është vetëm një nga shtyllat e
programit të asistencës sociale, të ndihmës
ekonomike, që kjo shumicë ka vendosur në zbatim.
Peizazhi nuk ka qenë ky. Peizazhin që ne kemi
gjetur në 2013-ën, Pieter Bruegel (Plaku), piktori i
famshëm belg i Rilindjes Europiane, do ta
përshkruante besnikërisht: “Hante njeriu njeriun.”
Pra, për mbështetjen tuaj, kolegë të dashur, sot
vini të mallëngjyer, dy orë me vonesë, pasi këtë
çështje që ka të bëjë me përditshmërinë e familjes
shqiptare duhej të kishim filluar ta diskutonim në
orën 10:00. Dy orë na vonuat, sepse në kohën
tuaj ju mbulonit vetëm 22 % të familjeve të varfra
shqiptare. Vetëm 22 %! Pra, në çdo dhjetë
shqiptarë, ju mund ta kuptoni se bëhet fjalë për
dy. Në çdo dhjetë shqiptarë, që kanë nevojë për
mbështetjen e të gjithëve ne, ju mbështesnit dy.
Sot ka arritur në 82, 5 %. Pra, në çdo dhjetë
shqiptarë, tetë shqiptarë e ca më shumë
mbështeten nga të gjithë ne së bashku. Pra, është
katërfishuar. A duhet të mbështeten të dhjetë
shqiptarët? Absolutisht që po.
Por, të vish këtu dhe të bësh avokatinë, kur atë
3-mijëlekëshin e ri apo 30-mijëlekëshin e vjetër,
që ua jepnit dhe ua kujtonit, duke ua tundur para
syve sa herë që vinin zgjedhjet, po ta krahasosh
me 10-mijëlekëshin apo 100-mijëlekëshin që merr
sot ajo familja me katër vetë – pra, jo 60 mijë, por
100 mijë të vjetra – duhet të jesh ndër hipokritët
më të mëdhenj. Pra, të bësh sot sikur të qan zemra,
duhet të jesh i regjistruar dhe me master në
shkollën e hipokrizisë.
A mjafton mbështetja? Nuk mjafton. Absolutisht
që nuk mjafton. Absolutisht që 10-mijëlekëshi në
muaj që ata marrin, nuk arrin dot as në minimumin
jetik. Prandaj ne sot vijmë për të hequr një pjesë,
të cilën qytetarët tanë të nderuar, shumë të nderuar
e punëtorë, e marrin në vendet ku ata banojnë.
Ata e marrin mbështetjen. Ne le t’ua japim tanëve
këtu, që nga tetë ta çojmë në nëntë apo në dhjetë
numrin e shqiptarëve që duam të mbështesim. Pra,
ta mbulojmë me 100 %.
Ky është transformimi. Po si mund të flasim ne
sot, kur ndihma ekonomike në 2013-ën ishte vetëm
3 miliardë? Me 3 miliardë e mbulonit ju këtë
shërbim për shqiptarët. Sipas jush, kishte më
shumë shqiptarë atëherë, sepse ju dashuronin ju
fort. Sot ky shërbim është 7 miliardë e ca. Pra,
është më shumë se dyfishi. A mjafton? Jo, nuk
mjafton. Absolutisht që nuk mjafton. Nuk mjafton,
sepse ai komunitet ku unë banoj, njerëz me të cilët
ngrysem e gdhihem, njerëz me të cilët ndajmë
rrugën, ndajmë energjinë elektrike, është një ndër
komunitetet më në nevojë. E kam fjalën për fshatrat
e Pezës, fshatrat e Njësisë Administrative Pezë.
Patjetër që ajo ndihmë ka kuptim, por nuk është
e mjaftueshme, ndaj ne duhet të bëhemi bashkë
në çfarëdolloj mënyre, për të menduar dhe
vendosur se si do ta shtojmë këtë gjë. Kjo është
nevoja më e madhe që ne kemi sot: të bëhemi
bashkë për jetën e përditshme të shqiptarëve. Epo,
ju nuk bëheni bashkë për hallet e shtëpisë suaj, si
do të bëheni bashkë për hallet e shtëpisë së
shqiptarëve? Kështu që, kjo është një histori e tillë:
ne i biem butë një dere, trokasim me dorë,
ndërkohë që ajo është një derë që ka provuar
bridashë e qysqi, por nuk është hapur.
Tani, për të vazhduar me rendin e ditës, kolegë,
do të thosha se duhet ta votojmë projektligjin.
Duhet ta votojmë pasi është një nga shtyllat
kryesore të programit social, dhe bashkë me
ndihmën ekonomike, bashkë me programin për
personat me aftësi të kufizuara, bashkë me
programin për pensionin profesional, bashkë me
programin për pensionin e pleqërisë, është ajo
çadër e madhe, tendë e madhe, brenda së cilës
duam të përfshijmë ata njerëz, ato familje, ato 64
mijë familje që kanë më shumë nevojë për gjithë
mbështetjen tonë.
Pa humbur kohë, kolegë, dhe e kam fjalën për
kolegët e opozitës, unë do të doja t’ju thosha se
deficiti më i madh që na latë ju nuk ishte deficiti
buxhetor, ndonëse ishte shumë i madh, nuk ishte
as deficiti tregtar, ndonëse ishte shumë më i madh,
por ishte deficiti i empatisë, siç do ta quante
Presidenti i nderuar Obama, deficiti i
dhembshurisë, deficiti i të veshurit të këpucëve të
tjetrit, të të kuptuarit se sa ujë i hyn në këmbë tjetrit.
Kjo gjë bëhet duke dëgjuar dhe duke qëndruar
besnikërisht me ta. E dinë shumë mirë shqiptarët
se ajo gjëja nuk mjafton, por prapë trokasin në
derë. E dinë se vetëm në Pezë ka shtatë familje
në nevojë që nuk do ta kishin pasur kurrë
mundësinë të bënin shtëpi. Sot kanë shtëpi. Në
49
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Vaqarr janë 24 familje në nevojë, që me të ardhurat
e tyre e kanë të vështirë të vendosin bukë mbi
tryezë, por ama sot kanë shtëpi, kanë çati të sigurt.
E kjo pikërisht për shkak të programeve të
mbështetjes sociale që ka në këtë vend. Në Ndroq
janë 17 familje të tjera, që tashmë kanë hyrë në
shtëpi, tani që unë flas ato janë në shtëpitë e tyre.
Por ju nuk keni pasur kohë t’i dëgjoni dhe t’i
kuptoni këto, sepse atëherë ishte koha kur na
thoshit se tërmeti ishte faji ynë. Mund të vazhdojmë
pa fund edhe me faktin se si këto familjet në nevojë
kanë marrë ndihmën mjekësore. Kanë marrë
ndihmën mjekësore atje ku kanë qenë, pa parà,
ndërkohë që e dimë se sa kushton. Është pjesë e
kësaj pakete.
Por mbase ju nuk kishit kohë për ta parë, sepse
ishit duke mallkuar ata që thoshin: ka Covid,
pandemi, ndaj duhet të vëmë maska, teksa ju
thoshit: jo, nuk ka. Në atë kohë ishit duke luftuar
me shkencën, megjithëse doktorë keni më shumë
se ç’keni deputetë.
(Bie gongu.)
Ndoshta i keni pacientë.
Për ta mbyllur, do të doja t’i ktheja përgjigje një
kolegu, i cili më përmendi pak më parë, duke thënë:
ore, komunikoje me ca platforma të çuditshme!
Nuk e di me kë më ngatërron. Është e vërtetë
se unë komunikoj. Kam një platformë: është lutja.
I lutem të Plotfuqishmit, që në radhë të parë të më
falë mua, sepse jam mëkatar, gaboj.
(Bie gongu.)
Por i lutem që t’i japë shumë urtësi atij kolegut,
sepse ka mbi shpinë ca detyra, disa prej të cilave
edhe mund t’i mbarojë shpejt, po ka mbi shpinë
detyrën e gjyshit, ka mbi shpinë detyrën e babait.
Kësisoj, unë lutem që Zoti t’i japë shumë urtësi,
që ai deri në ditën e fundit ta njohë Atë dhe t’i
shëmbëllejë Atij, sepse vetëm kështu mund të bëjë
mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj!
Përgatitet zoti Ludovik Hasani!
Isuf Çelaj – E nderuar zonja Kryetare!
Zonja dhe zotërinj kolegë!
Të nderuar qytetarë!
E dëgjova predikimin e kolegut parafolës dhe
për momentin më bëri të kujtoj se jemi në Finlandë,
Norvegji apo Danimarkë.
Qeveria ka vendosur të heqë bonusin e bebeve
që lindin jashtë vendit, me argumentin se prindërit
e tyre nuk kontribuojnë në këtë vend. Natyrshëm
lind pyetja: pse kanë ikur? Kush i ka detyruar ata
të largohen? Sipas INSTAT-it, më 1 janar 2023
popullsia e Shqipërisë rezultoi 2,7 milionë banorë,
duke pësuar një rënie me 1,1 % krahasuar me 1
janarin 2022. Kush i ka detyruar shqiptarët të
marrin rrugën e kurbetit dhe të lënë pas prindërit,
njerëzit e dashur dhe atdheun? Kush nuk ua siguroi
atyre as kushtet minimale për të jetuar, duke i
detyruar të ndjekin të vetmen alternativë që u kishte
mbetur?
Sot ju, si përfaqësues të qeverisë, duhet të ulnit
kokën dhe t’u kërkonit falje publike shqiptarëve,
që i përzutë nga vendi dhe atyre që vazhdoni t’i
përzini, duke e rrudhur Shqipërinë në një dorë;
atyre që u merrni taksa dhe nuk u jepni asgjë
mbrapsht, por pasuroheni vetë nëpërmjet
kontratave abuzive dhe shitjes së pronave publike,
sikundër e kanë treguar zhvillimet në SPAK apo
edhe fakti se shumë nga ministrat tuaj sot janë në
burg e në kërkim ndërkombëtar.
Pse e bëni këtë gjë sot, ju si mazhorancë,
ndërkohë që bashkëqytetarët tanë, me dërgesat
e kursimeve kontribuojnë në mbajtjen e familjarëve
që kanë këtu? E them me bindje se pjesa më e
madhe e qytetarëve të qarkut të Kukësit, që unë
përfaqësoj, jetojnë vetëm me paratë e dërguara
nga njerëzit e tyre në emigracion dhe ky është një
kontribut madhor nga ana e tyre.
Por le të sjellim shifrat, se ato janë kokëforta.
Sot qeveria ka krijuar një suficit të të ardhurave
buxhetore për periudhën 8-mujore të këtij viti, prej
rreth 47,8 miliardë lekë, rreth 14,3 miliardë lekë
më shumë në krahasim me të njëjtën periudhë të
një viti më parë, rreth 8 miliardë nga suficiti i
planifikuar. Thënë ndryshe, janë mbi 47 miliardë
lekë gjendje në buxhet, që qeveria ua ka marrë
shqiptarëve nga taksat, pavarësisht varfërisë së
tyre.
Por sa ka rishpërndarë qeveria nga këto para?
Sa prej këtyre parave ua ka kthyer mbrapsht
familjeve me ndihmë ekonomike? Asgjë.
Përkundrazi, po i largon nga skema, duke u treguar
rrugën e kurbetit si e vetmja zgjidhje që kanë.
Vetëm në Kukës qeveria ka hequr nga ndihma
ekonomike 20 mijë familje. Kjo në qarkun më të
varfër të Shqipërisë, ku 48,6 % e popullsisë jeton
me ndihmë ekonomike, gjë që ndodh në një kohë
kur ju mbani gjendje nga paratë e shqiptarëve mbi
47 miliardë lekë.
Pa bukë për vete dhe fëmijët, ku do të shkojnë
këta njerëz? Sigurisht që do të emigrojnë dhe ky
Viti 2023
50
Legjislatura e 10-të
është qëllimi juaj. Ka një korrelacion të
drejtpërdrejtë mes varfërisë dhe shpopullimit. Sipas
INSTAT-it, Kukësi është ndër qarqet më të varfra
në Shqipëri, me mbi 48 % të familjeve me ndihmë
ekonomike, teksa është qarku i dytë me numrin
më të vogël të banorëve në Shqipëri, me vetëm
2,6% të popullsisë, pasi edhe numri i lindjeve në
këtë qark ka rënë, kjo si pasojë e dy faktorëve:
shpopullimit dhe varfërisë.
Ju Kukësin e keni lënë të varfër, duke iu thënë
kuksianëve: ikni dhe fëmijët tuaj lindini diku gjetkë
nëpër botë. Sipas pretendimeve të qeverisë, ata
nuk meritojnë ndihmë nga vendi i tyre, arsye për
të cilën sot po u hiqni dhe bonusin e bebeve. Ju
po i merrni dritën këtij vendi dhe po i vrisni
shpresën. Po i trajtoni shqiptarët me lëmoshë,
ndërsa të tjerëve, atyre që nuk i keni përzënë ende,
po u jepni bukë thatë. Këtë nuk e them unë, e
tregojnë shifrat tuaja.
Sipas të dhënave nga Ministria e Financave,
në 4-mujorin e parë të vitit 2023 rreth 64 mijë familje
u trajtuan me ndihmë ekonomike nëpërmjet një
fondi prej 1,5 miliardë lekësh. Pagesa mesatare
mujore për familje ishte 5 866 lekë në muaj ose
rreth 61 dollarë. Kjo shumë është 3,2 herë me e
ulët se kufiri i varfërisë relative, 6,7 dollarë në ditë
për person, që përdor Banka Botërore për matjen
e këtij fenomeni në vendin tonë.
Përveç faktit që ndihma ekonomike këtë vit
është shumë më e ulët se kufijtë e varfërisë, masa
mesatare e përfitimit është edhe më e ulët se ajo
e vitit të kaluar. Krahasimi i të dhënave zyrtare
tregon se pagesa nga ndihma ekonomike për
familje ka rënë me 18 % në krahasim me vitin 2022.
Gjatë vitit të kaluar u shpërndanë 5,3 miliardë lekë
për rreth 62 mijë familje, me një përfitim mujor
mesatar prej 71 000 lekësh. Të dhënat e Bankës
Botërore tregojnë se pagesa e asistencës sociale
në Shqipëri mbulon vetëm 20 % të popullsisë që
jeton në varfëri. E këtu nuk po përmend
pensionistët që gënjyet me indeksimin 8, 6% të
pensioneve, kur vetëm rritja e çmimeve ka qenë
mesatarisht mbi 11 %.
Ju nuk keni zemër, se nuk shpjegohen ndryshe
të gjitha këto, ndaj mbani përgjegjësi për realitetin
ku i keni zhytur shqiptarët dhe mos u hiqni atyre
bonusin e bebeve, sepse vetë i keni detyruar të
largohen. Pse nuk e dyfishoni bonusin për fëmijët
që lindin këtu, ndërsa për ata që lindin jashtë vendit
të mbetet ky që është? Kjo do të ishte shenjë
respekti dhe dinjiteti për shtetasit tanë dhe për
kontributin që ata sjellin për familjet e tyre këtu në
Shqipëri.
Prandaj unë e deklaroj votën time kundër këtij
projektligji!
Faleminderit
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Ludovik
Hasani!
Përgatitet zonja Albana Vokshi!
Ludovik Hasani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Ndryshimi i propozuar në ligjin nr. 57 të vitit 2019
“Për asistencën sociale në Republikën e
Shqipërisë” nuk ka sjellë ndonjë risi sot në
Kuvendin e Shqipërisë. Për mendimin tim, kjo
është një tallje me shtresat më të vuajtura të
shoqërisë shqiptare. E quaj tallje sepse në këta
dhjetë vjet qeveria juaj jo vetëm nuk ka arritur ta
përmirësojë jetesën e këtyre familjeve dhe të
individëve të ndryshëm, po përkundrazi, e ka
përkeqësuar edhe më shumë gjendjen e tyre
ekonomike.
Ky projektligj nuk shoqërohet me efekte
financiare shtesë në buxhetin e shtetit. Në tërësinë
e tij, ligji nuk ka zgjidhur problemet sociale të këtyre
familjarëve. Përfitimi mujor për ato familje të
përzgjedhura nga sistemi është në nivel të
papranueshëm. Mjafton t’ju jap një shembull, të
nderuar kolegë: për një familje me katër anëtarë
ndihma dhe përkrahja sociale është 4 mijë deri në
6 mijë lekë të rinj në muaj.
Të nderuar kolegë, si mund ta përballojnë këta
familjarë pagesën e energjisë elektrike, pagesën
e ujit, shkollimin e fëmijëve dhe rritjen trefish të
ushqimeve të shportës në këto qytete? Në këtë
Kuvend unë përfaqësoj një nga zonat më të varfra
në Shqipëri, siç është Puka.
Të nderuar kolegë, ai popull aq fisnik dhe aq
bujar nuk e meriton këtë sjellje që qeveria ka ndaj
tij. Dihet se me pasuritë e saj mbitokësore e
nëntokësore Puka është një ndër qytetet më të
pasura në Shqipëri. Në takimet e herëpashershme
me banorët e kësaj zone, si në qytetin e Pukës,
ashtu edhe në atë të Fushë-Arrëzit, në bisedat
telefonike dhe mesazhet e shumta që këmbej me
ta, mbizotëron shqetësimi i pamundësisë për të
përballuar jetesën.
Një tjetër shqetësim ka të bëjë edhe me heqjen
masive nga skema e ndihmës ekonomike, dhe
është fjala për qindra familjarë, kjo e bazuar te lista
e patronazhistëve. Votuesit e Partisë Demokratike
51
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në këto dy qytete janë të përjashtuar nga ndihma
ekonomike. Kjo ka sjellë shpopullimin masiv të
këtyre zonave.
Por juve ju bëhet qejfi për këtë. Kjo është
filozofia juaj në këtë qeverisje dhjetëvjeçare:
varfërimi, shpopullimi, dhunimi i të drejtës së votës.
Kolegë të nderuar, do t’ju ftoja që një ditë të
shkoni në qytetin e Pukës, t’u afroheni sporteleve
të ndihmës ekonomike, që të shikoni nga afër
realitetin në atë vend. I ashtuquajturi “sistem i
pikëzimit” nuk u jep të drejtë pukjanëve të përfitojnë
ndihmën ekonomike. E njëjta situatë është edhe
me ata përfitues që janë me aftësi të kufizuara:
pagesa qesharake dhe sorollatje për plotësimin e
dokumentacionit, si dhe rrugët e gjata që bëjnë
për të shkuar në një komision.
Po si është e mundur, e nderuar zonja Ministre,
që një invalid pa këmbë e pa krahë duhet të
paraqitet në komision çdo vit që të plotësojnë
dokumentacione? Pse? A mos dyshoni se mund
t’u dalin këmbë të reja e krahë të rinj? Kjo është
për të ardhur keq.
Kur merren iniciativa si këto, për rregullime
ligjesh të tilla, për shtresën më të vuajtur të
popullsisë, duhet një komunikim, një diskutim i
hapur, me marrje mendimesh nga shumë aktorë,
duke filluar nga strukturat e pushtetit vendor, si
hallkat kryesore të kontaktit të drejtpërdrejtë me
qytetarët. Po ashtu, duhet të ketë diskutim me
shoqata e me donatorë të ndryshëm, pse jo edhe
me Avokatin e Popullit.
E theksoj këtë problematikë sepse jam këtu që
të ngre zërin, sepse për një ligj të tillë, të një
rëndësie kaq të veçantë, duhet një rishikim i plotë
dhe jo ndryshime sporadike. Është e
domosdoshme rritja e ndihmës ekonomike. Duhet
përkrahur hartimi i politikave subvencionuese për
këto familje.
Shpresoj që këto fjalë të mos bien në vesh të
shurdhër. Me ndjeshmërinë që kam ndaj këtyre
familjeve të vuajtura të popullit shqiptar, mendoj
se qeveria duhet të marrë masa të menjëhershme
për heqjen e burokracive administrative, shkurtimin
e kritereve dhe rishikimin e penaliteteve.
Së fundi, duke ju falënderuar, do t’i ftoja të gjithë
kolegët që në mënyrë sa më të shpejtë të hartojmë
dhe të votojmë së bashku ligjin për minimumin jetik
për qytetarët shqiptarë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Albana
Vokshi!
Përgatitet zonja Ina Zhupa!
Albana Vokshi  – Zonja Kryetare, thërrisni
ministrat!
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk ka asnjë ministër. Kujt t’i flasim?
(Ndërhyrje nga salla)
Duhet të jetë ministrja që e ka propozuar. Të
vijë ministrja këtu! Nuk ka asgjë më të rëndësishme
se seancat parlamentare një herë në javë, apo jo?
(Ndërhyrje nga salla)
Të vijë ministrja! Kujt t’i flasim?
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Manja, më falni, por ju nuk përfaqësoni
gjithë qeverinë, apo jo? As ju! Ju keni ministrinë
tuaj, zoti Balla ka ministrinë e vet. Duhet të vijë
këtu ministrja që e ka propozuar ndryshimin. Kujt
t’i flasim? As Kryeministri nuk është, se fillon nga
koka. Është ai i pari që jep shembullin e vet, duke
injoruar, fyer parlamentin dhe jetën parlamentare.
Jemi republikë parlamentare, e kemi thënë, nuk
jemi republikë kryeministrore. Prandaj, ditën e enjte
nuk ka asnjë, asgjë më të rëndësishme, nuk ka
kalendar më të rëndësishëm se kjo seancë
parlamentare. Këtu duhet të diskutohen hallet dhe
problemet e qytetarëve.
(Ndërhyrje nga salla)
Epo, shumë mirë pra, le të vijë!
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, jo, duhet të rrijë këtu.
(Ndërhyrje nga salla)
Të sakrifikojnë pra!
Po e nis nga ajo që tha ish-ministrja e
Shëndetësisë, tani ministre e Arsimit, Ogerta
Manastirliu, e cila bëri një urim për Ditën
Ndërkombëtare të Mësuesve! Urim hipokrit, fals!
Sot, në ditën e mësuesve, gjithsecili nga ju të
qeverisë, me në krye Edi Ramën, por edhe
ministrja, duhet t’i kishte kërkuar ndjesë mësuesve.
Duhet t’u kishit kërkuar falje për keqtrajtimin,
përçmimin, fyerjen, dhunimin financiar,
institucional.
Vetëm në Shqipëri ndodh që mësuesi të mos
trajtohet me respektin dhe nderimin që meriton.
Vetëm nën drejtimin e kësaj qeverie ndodh që
mësuesi spiunohet, kontrollohet, survejohet,
shantazhohet, madje dhe kërcënohet me vendin
e punës prej drejtorit të shkollës, prej drejtuesve
të arsimit apo edhe prej vetë ministreve.
Kërcënohen me vendin e punës nëse ata dhe
familjarët e tyre nuk japin votën për kandidatët e
partisë në pushtet. Kemi marrë dëshmi rrëqethëse
Viti 2023
52
Legjislatura e 10-të
se si janë kërcënuar e shantazhuar mësuesit para
zgjedhjeve, por edhe gjatë ditës së zgjedhjeve.
Kemi regjistrime audio e video. Po marr një
shembull, ku drejtori i një shkolle në Krujë kërcënon
në vetë të parë mësuesen e shkollës dhe
bashkëshortin e saj se do t’i pushojë nga puna
nëse ata nuk e japin votën për Bushin.
Pra, çfarë është urimi që bëni sot, kur ju dhunoni
mësuesin edhe në të drejtën kushtetuese për të
zgjedhur i lirë? Kur ju i lini me pagat më të ulëta,
saqë edhe sot, në këtë vit shkollor janë të detyruar
të japin mësim me dy apo tri turne? Pse? Sepse
ka dështuar Programi i Rindërtimit! Pse? Sepse
duan të vjedhin edhe paratë e arsimit.
Do të doja t’ju tregoja një video, që të dëgjonit
ish-ministren Kushi që flet me mësuesit në
Elbasan.
(Përmbajtja e fragmentit të videos:”...E thashë
edhe një herë, jo si qëllim në vetvete, po për të
vazhduar me këto rrethana, për të vazhduar me
mbështetjen e mësuesve, po për të vazhduar edhe
me punët e mira për qytetin dhe projektet e mëdha
të qytetit, sepse ju jeni mësues, por jeni edhe
qytetarë të Elbasanit...”)
Evis Kushi u kërkon mësuesve votën. Ka
mbledhur drejtorët e arsimit dhe mësuesit në
Elbasan dhe u kërkon votën për Gledian Llatjen!
(Përmbajtja e fragmentit tjetër të videos
Evis Kushi: “...Këtë vit i rritëm me 7 %, ndërsa
vitin e ardhshëm rritja do të jetë më e madhja që
është bërë ndonjëherë këto vitet e fundit... )
E keni videon, në minutën 5:58 mund të dëgjoni
se si ministrja Kushi u kërkon votën në vetë të parë
drejtuesve të arsimit në Elbasan dhe mësuesve
në Elbasan. I ka mbledhur për fushatë elektorale.
Ministri i Drejtësisë, që është prezent këtu, mund
të na e konfirmojë faktin që ky akt është antiligjor
dhe antikushtetues, sepse shkel ligjin elektoral,
shkel Kushtetutën, shkel ligjin “Për arsimin”, që
përcakton se arsimi është i depolitizuar.
(Fragment tjetër nga audioja, ku dëgjohet Evis
Kushi, që flet në takimin me mësuesit në Elbasan:
“...ajo që do t’ju kërkoja është që në datën 14 maj
të votojmë për Gledin dhe Partinë Socialiste...”)
Ja ku e keni ministren e Arsimit në një sallë të
mbushur me drejtorë dhe me mësues, ku me një
kërcënim, shantazhim e intimidim direkt u kërkon
votën. Atëherë, si mund të vini këtu ju dhe të jepni
një urim hipokrit për mësuesit, në vend që t’u ngrini
rrogat, në vend që të depolitizoni arsimin? S’ka
asgjë për të qeshur. E keni politizuar arsimin. Asgjë
nuk vlerësohet në bazë të meritokracisë. Vetëm
vidhni paratë e investimeve. Prandaj është arsimi
në pikën më të ulët, sepse ju jeni qeveria që
drejtoheni nga një i pashkollë dhe një i paditur.
Prandaj të gjitha politikat që ndërmerrni janë
kundër arsimit, prandaj të gjitha politikat që
ndërmerrni janë antikombëtare.
Atëherë, le të vijmë tek ajo që ju po propozoni
sot.
Çfarë na keni sjellë sot për miratim? Keni sjellë
një projektligj që dëshmon një politikë tjetër të
dështuar. Sepse projektligjet sillen këtu ose për
klientët, ose për përfitime personale, financiare dhe
elektorale.
I tillë ishte edhe rasti i këtij ligji, që u miratua në
fillim të 2019-ës, pa studim, pa analizë. Thjesht u
tha: do të vëmë bonusin e bebes, do t’u japim një
çek 400 mijë lekë apo 800 mijë lekë familjeve që
lindin fëmijë. Kjo vlente si për ata që lindnin brenda
kufijve, ashtu edhe për ata që lindnin jashtë kufijve.
Sepse edhe ata që ikin në mënyrë legale apo
ilegale, vazhdojnë të jenë kontribues, vazhdojnë
të paguajnë taksat. Po si janë statistikat sot, pas
tërë atyre tamtameve të Kryeministrit dhe të Ogerta
Manastirliut, që dilnin me çeqe dhe ua jepnin
prindërve të fëmijëve, a thua se i nxirrnin nga xhepi
i tyre, dhe ua jepnin si lëmoshë?
Nga viti 2019 deri në vitin 2021 është ulur me
15 % numri i lindjeve, pra është ulur me 4000. Nëse
e krahasojmë me 2011-ën, nga 35 mijë lindje ka
shkuar në 24 mijë në 2022-shin. Pra, 11 mijë lindje
më pak! Atëherë, për çfarë e keni shfrytëzuar këtë
projektligj? Vetëm për votë, vetëm për të dhënë
bonusin në prag të fushatave elektorale. Prandaj,
pas pesë vjetësh, vini përsëri pa asnjë analizë. Për
më tepër, bëheni edhe qesharakë kur thoni se ky
projektligj ka pasur 211 klikime! E çfarë do të thotë
kjo statistikë: 211 klikime? Po ky është turp! Çfarë
po bëni? Tani vini këtu dhe e hiqni. E hiqni ngaqë
ka dështuar! Ua hiqni pikërisht atyre qytetarëve,
që ju i keni detyruar të marrin rrugët e të ikin. Një
milion shqiptarë kanë ikur nga Shqipëria
dhjetëvjeçarin e fundit! Kjo falë politikave
antipopullore, antikombëtare të qeverisë Rama.
Shumica e tyre kanë ikur ilegalisht, e pikërisht atyre
doni t’ua hiqni sot bonusin, pavarësisht se prindërit
e tyre vazhdojnë të paguajnë taksa.
Para se të mbyllej sesioni i kaluar, kemi
depozituar një projektligj, që e përmendi edhe
kolegu Hasani. Kemi depozituar projektligjin “Për
minimumin jetik”. Në shkelje të Rregullores, ju po
53
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e mbani pezull. Pse nuk vjen projektligji? Një muaj
e ka aftin që t’i shkojë ministrisë përkatëse,
Ministrisë së Financave, për të dhënë mendimin
për ato raste ku ka efekte financiare.
Zonja Ministre, pse nuk vjen opinioni për
projektligjin për minimumin jetik? Minimumi jetik
do të zgjidhte shumë halle të këtij populli të varfër,
i varfëruar akoma më tej nën qeverinë e Edi
Ramës.
Sillni minimumin jetik, menjëherë, sepse jeni në
shkelje të procedurave, jeni në shkelje të
Rregullores!
Sigurisht, vota jonë është kundër këtij
projektligji.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Në nisje të fjalës sime do të desha të përfitoja
nga ky moment, sepse dje ka pasur një seancë
historike, maratonë, 9 orë, në Gjykatën
Kushtetuese, për koncesionin e Butrintit. Dy
skandale e kanë shoqëruar dje gjykimin
kushtetues, me të cilin mendoj se publiku duhet të
njihet dhe duhet të ketë të gjithë informacionin se
çfarë ndodhi atje.  Skandali i parë është fakti që
Këshilli i Ministrave, pra qeveria mbrapa meje,
refuzon të zbatojë vendimin e ndërmjetëm të
Gjykatës Kushtetuese. Qeveria nuk i zbaton
vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Gjykata
Kushtetuese ka vendosur me vendimin e
ndërmjetëm të datës 11 korrik që subjekti i
interesuar, Këshilli i Ministrave, do të duhej t’i sillte
të gjitha materialet komunikative me UNESCO-n.
Këshilli i Ministrave nuk i ka sjellë ato për 4 vjet:
2020, 2021, 2022 dhe 2023.
Pavarësisht kësaj, ne nisëm procesin e
parashtrimeve kushtetuese. Në fakt, kjo është pa
precedent, pasi Kushtetuta, neni 132 i saj, thotë:
“Vendimet e Gjykatës Kushtetues janë
përfundimtare dhe do të duhet të zbatohen”. Nëse
ju nuk i zbatoni dot vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, do të thotë që shteti i së drejtës ka
rënë. Do të thotë që hierarkia e normave, e
institucioneve, parimi check and balance ka rënë.
Ne në Gjykatën Kushtetuese shkojmë me bindjen
që vendimet e saj do të zbatohen. Ndryshe, nëse
Gjykata e rrëzon koncesionin e Butrintit dhe ju
vazhdoni e mbani, atëherë çfarë kuptimi ka që ne
t’i drejtohemi gjykatës dhe t’i parashtrojmë të gjitha
shkeljet?!
Skandali i dytë lidhet me Kontrollin e Lartë të
Shtetit. Ky i fundit ka sjellë një argument brilant
sesi duhet të rrëzohet ligji për Butrintin, sepse shkel
kontrollin e financave publike, auditimin e financave
publike. Por, pavarësisht se çfarë ka sjellë në letër,
dje, në mënyrë surprizuese, dy anëtarë të KLSH-
së thanë me gojë diçka të ndryshme nga ajo  që
kishin thënë me shkrim dhe kërkuan pajtim midis
palëve. Format e presionit të kësaj qeverie janë të
ndryshme, por më vjen keq që ne do të duhet ta
rikonsiderojmë Kontrollin e Lartë të Shtetit si një
organ, si institucion i pavarur, si institucion me
integritet, që gjëra të tjera shkruan dhe gjëra të
tjera thotë, kur nuk ka ndryshuar ligji dhe nuk ka
ndryshuar as titullari i institucionit.
Prandaj e ftoj të reflektojë, t’i qëndrojë asaj që
ka sjellë me shkrim, që në fakt është realiteti, që
KLSH-ja shmanget nga auditimi i Butrintit, pasi
fondacioni trajtohet si një subjekt privat, OJF me
fonde private, që nuk mund të auditohet nga KLSH-
ja.
Këto dy skandale desha t’i ndaja me ju, për
shkak se seanca dje ishte shumë e gjatë, 9 orë
dhe ishte e pamundur që në morinë e fakteve dhe
parashtrimeve të kalonin dy lajme thelbësore që
lidhen me koncesionin e Butrintit. Ajo për të cilën
ju garantoj ju dhe çdo shqiptar, është se beteja
për Butrintin do të fitohet. Është e sigurt që Gjykata
Kushtetuese nuk mund t’i mbyllë sytë, sado
manovra të përdorni ju përballë shkeljeve
kushtetuese. Por një gjë është e sigurt, çfarëdo
që të bëni, beteja nuk mbyllet aty, të gjitha format,
të gjitha instancat kombëtare dhe ndërkombëtare
do të përdoren për të mbrojtur trashëgiminë tonë,
Butrintin, për të mbrojtur identitetin, për të mbrojtur
historinë dhe për të mos lejuar askënd, për
çfarëdolloj interesash, të na tregojë se Butrinti
është grek, që ne jemi njerëz me dele dhe që ne
nuk e meritojmë atë trashëgimi kulturore, të cilën
na e kanë dhënë të parët dhe që duhet t’ua
transmetojmë brezave të ardhshëm.
Për sa i përket çështjes së sotme, jam e
surprizuar se si vini këtu dhe argumentoni se sa e
mirë është që t’ia heqësh të drejtat diasporës. Keni
një paradoks shumë të madh. Nëse ne luftojmë,
dhe Gjykata Kushtetuese ka vendosur që t’i jepet
e drejta e votës diasporës atje ku është, pra të
shtohen të drejtat për diasporën, ju vini dhe doni
t’ia hiqni të drejtat. Mësojeni se pavarësisht se ku
jeton, je shqiptar dhe si shqiptar duhet të trajtohesh
në mënyrë të barabartë, se me këtë logjikë që
Viti 2023
54
Legjislatura e 10-të
thoni, nesër nuk është çudi të thoni se ata që
jetojnë në Konispol do të trajtohen ndryshe nga
ata që jetojnë në Tiranë; ata që jetojnë në Bergamo
do të trajtohen ndryshe nga ata që jetojnë në Berat.
Për ju janë shqiptarë, për ju janë qytetarë shqiptarë
dhe ju duhet të bëni gjithçka që t’i ktheni në vend,
që të kontribuojnë për vendin. Pse nuk thoni: “Nuk
i duam as remitancat. Nuk duam as të na vijnë
turistë. Nuk i duam paratë e tyre”?
Këtu ju keni shkelur një të drejtë kushtetuese:
të gjithë janë të barabartë para ligjit dhe ligji nuk
mund të jetë përjashtues, që disa shqiptarë janë
më të mirë se disa të tjerë, që disa shqiptarë, për
shkak të karakteristikave të ndryshme të
vendbanimit apo të kohëzgjatjes së këtij
vendbanimi, të trajtohen në mënyrë të diferencuar.
Ata fëmijë janë fëmijë shqiptari dhe kanë shtetësi
shqiptare.
Hajdeni na sillni edhe një ligj që t’ua heqim
shtetësinë! Hajdeni na sillni një ligj që shqiptarët,
që do të lindin jashtë, të mos jenë më shqiptarë,
se me këtë logjikë ju po u mohoni të drejtat
emigrantëve shqiptarë, atyre emigrantëve që sot
bëjnë të mundur që të paktën një pjesë e madhe e
pensionistëve shqiptarë të jetojnë vetëm falë të
ardhurave të tyre, sepse me pensionin që u jepni
ju do të kishin vdekur dhe do të ishin harruar me
kohë, sepse nuk u del as për bukë thatë.
Ju keni guximin ta mbroni si një ligj pro
shtresave të varfra, kur po u hiqni të drejtën e
bonusit të bebes emigrantëve shqiptarë që jetojnë
dhe kontribuojnë për Shqipërinë nga vendet e tyre.
Ndërkohë që duhet të jeni të parët që duhet të
inicioni ndryshime për t’u dhënë më shumë të
drejta, për t’i bërë pjesë integrale të sistemit, pse
jo, edhe për t’i kthyer që të kontribuojnë në
Shqipëri. Kur ne duam t’u japim të drejtën e votës,
të gjitha të drejtat e tjera ekonomike, sociale dhe
politike janë detyrim; është njësoj sikur të thoni që
qendra spitalore “Nënë Tereza” nuk duhet të
mjekojë një fëmijë emigranti, sepse ka paguar më
shumë sigurime, siç thoshte parafolësi, që marrin
edhe ndonjë bonus nga shteti ku jetojnë. Këtë nuk
e dimë, sepse varet se si janë politikat për
emigrantët në shtetet ku ata jetojnë. Jo të gjitha
shtetet i trajtojnë emigrantët në mënyrë të
barabartë me qytetarët e tyre dhe u japin bonuse
atyre si qytetarëve të tyre.
Në këtë aspekt, unë ju ftoj që ju të tërhiqeni
nga ky turp që po bëni me diasporën shqiptare, të
tërhiqeni nga kjo shkelje, që e konsideroj shkelje
kushtetuese, sepse nuk i trajtoni të gjithë shqiptarët
në mënyrë të barabartë. Ju duhet jo vetëm t’u jepni
bonusin e bebes, por të propozoni që të rritet
bonusi për të gjithë shqiptarët. Kjo është politikë
sociale. Nuk është politikë sociale të vini këtu dhe
të gënjeni me shifrat, të thoni: “E kemi ngritur 80%
dhe ju e keni pasur 20%”. 80% të cilës? Ju keni
ulur numrin e atyre që i konsideroni target-grup
për të marrë asistencën sociale. Keni vendosur
disa sisteme ku një personi të varfër, që i dhuron
komshiu një televizor për fëmijët apo një frigorifer,
ju e hiqni nga skema, sepse e quani të pasur dhe,
duke i hequr nga skema, duke e zvogëluar
skemën, ai 20%-shi duket si 80%, sepse është më
i vogël grupi i atyre që përfitojnë. Kjo është logjika
me të cilën ju gënjeni me shifrat. Gënjeni me shifrat,
sepse keni ulur numrin e atyre që ju i konsideroni
të varfër dhe konsideroni të pasur atë që ka një
televizor dhe një frigorifer, që shumicën e rasteve
e ka të dhuruar nga njerëz me zemër të madhe që
besojnë në Zot, nga njerëz që e ndihmojnë atë që
kanë afër dhe nuk e lënë pa bukën e përditshme.
Sipas jush, kjo do të ishte arsye e mjaftueshme
për t’i hequr nga skema, ndërkohë që duhej të ishte
arsye që ju skemën tuaj ta forconit, ndihmën
ekonomike ta forconit në sasi monetare dhe
njerëzve t’u përgjigjeni një për një, sepse ata
meritojnë të jetojnë me dinjitet në Shqipëri.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Saimir Korreshi nuk
është. Konsiderohet se është tërhequr nga
diskutimi.
Fjala për zotin Luan Baçi.
Të përgatitet Andia Ulliri.
Luan Baçi –
 Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Ndryshimet në ligjin “Për asistencën sociale”
nuk janë gjë tjetër veçse arnimet e radhës që i
bëhen një çështjeje shumë të rëndësishme për
shoqërinë tonë: lindjes së foshnjave. Patjetër që
bonusi i bebeve është një hap i duhur, i shumëpritur
edhe prej nesh, por shumë i pamjaftueshëm për
familjet e reja që përballen me shumë vështirësi
në jetën e përditshme. Ne k
emi një ikje me
ritëm shumë të lartë të të rinjve dhe një plakje
progresive të popullsisë, kur aktualisht një e treta
e popullsisë është në moshë pensioni. 
Përballë
kësaj situate të rënduar të të dhënave demografike,
shumë nëna të reja gjenden të braktisura dhe nuk
stimulohen aspak nga shteti, veç stimulimit që bën
55
Legjislatura e 10-të Viti 2023
propaganda juaj bajate e përditshme.
Nënat e reja përballen me një varfëri dhe
papunësi të thellë, ndërkohë që rritja e çmimeve
të ushqimeve dhe e çdo produkti vazhdon pa u
ndalur. Asnjë masë dhe program mbështetjeje nuk
merret për to nga institucionet, por thjesht
konsiderohen statistika për censin
. Të dhënat e
fundit nga EUROSTAT-i nxjerrin se inflacioni në
vendin tonë udhëhiqet vetëm nga çmimet
e ushqimeve dhe kjo rritje po bëhet e
qëndrueshme, pra vazhdon varfërimi i qytetarëve.
Rritja më e madhe e çmimeve prej 8,2% u përket
“ushqimeve”, pasuar nga mallrat për “mobilim,
pajisje shtëpie dhe mirëmbajtje” me 6,3%.
Nga ana tjetër, rënia e fortë ekonomike
pasqyrohet tek ulja e ndjeshme e importeve,
tregues që lidhet me dy faktorë: uljen e ndjeshme
të kërkesës së konsumatorëve, që është e
natyrshme, pasi pjesa më e konsiderueshme e
popullatës po largohet nga vendi, kanë mbetur
pensionistët dhe ne që jemi këtu si deputetë, dhe
faktori tjetër është niveli shumë i ulët i pagave
mesatare. Paga mesatare është për të ardhur keq.
Të mos harrojmë pensionet, sidomos pensionet e
fshatit, që askush nuk i zë në gojë, por që janë
pensionet me qesharake që mund të ekzistojnë.
Me pensionistët e fshatit justifikohemi se ata kanë
toka dhe duhet të vazhdojnë të punojnë akoma.
Për të mos u harruar është edhe asistenca sociale
në një nivel lëmoshe. Tani keni nisur  tetorin e
lëvdatave, të gënjeshtrave ndaj pensionistëve, për
t’i mbajtur ata me të mirë, me rritje lëmoshe të
pensioneve, kur kemi një vend që po plaket me
shpejtësi, ku çdo vit 
shtohen 15 000 pensionistë.
Ju keni vendosur t’i indeksoni pensionet me 8,6%,
që në realitet përkthehet në një shtesë prej afro
50 lekësh në ditë. Po pyesim: a
 mund të blejë një
pensionist me 50 lekë shtesë pensioni një kilogram
mish? Po fruta? Po pagesën e dritave dhe të ujit,
a mund ta bëjë? Po një kafe në ditë, nuk duan ta
pinë këta pensionistë që janë të sakrificës si
askush tjetër?
Këto përgjigje duhet të na i japë ministrja e re
për Çështjet Sociale. Mbase ka ardhur me vizion
të ri në krye të kësaj ministrie, ndryshe nga ajo që
ndërroi karrigen.
Kolegë të mazhorancës,
Sot gjithnjë e më shumë, ekspertë të huaj dhe
vendas ngrenë alarmin për një rritje të një
ekonomie të inkriminuar që bazohet mbi drogën,
korrupsionin dhe lavatriçen e ndërtimit.
Përllogaritet që ky sektor, së bashku me biznesin
e pronave, kushtëzon deri në 66 % të zhvillimit
ekonomik në vend. V
etë INSTAT-i me statistikat që
publikon, konfirmon se rritja ekonomike e vendit
varet kryekëput nga ekonomia e ndërtimit dhe
derivatet e saj.
Por unë do të ndalem pak më shumë te bujqësia
dhe mjedisi, ku k ontributi i zhvillimeve në bujqësi
në rritjen ekonomike është në rënie me minus
0,03% dhe punësohen 40% e forcës së punës. Pse
kjo rënie e kontributit të bujqësisë në zhvillimin
ekonomik? Po si mund të ndodhte ndryshe me një
qeveri që krahas abuzimit të rëndë me taksat e
shqiptarëve, guxon dhe fut duart edhe tek
taksapaguesit europianë?! Asnjë fond nuk do të
investohet nga IPARD-i për vitet 2024-2025 derisa
të zbardhen përgjegjësit dhe të kthehen paratë e
vjedhura nga abuzuesit e AZHBR-së dhe oligarkët
e biznesit në bujqësi. Evropa nuk mund të tolerojë
që nafta dhe inputet bujqësore për të mbështetur
fermerët shqiptarë të spostohen për interesa të
ngushta, për investime pronash të biznesmenëve
në bregdet apo për destinacione të tjera.
Programi IPARD II, i cili u përfshi në një proces
hetimi nga strukturat europiane përkatëse, ishte
94,6 milionë euro në total, nga të cilat 71 milionë
euro ishin financime të BE-së.
 Sipas të dhënave
të Ministrisë së Bujqësisë, nga fondet e IPARD-it
në vitin 2018 u alokuan 20,6 milionë euro, në vitin
2019 u dhanë 15,6 milionë euro, 26,8 milionë euro
u shpërndanë në vitin 2020 dhe për vitet 2021-
2022 janë dhënë 31,6 milionë euro. Por shkoni në
fshat dhe shikoni fermat dhe serrat e fermerëve,
zbrisni dhe përballuni me fermerët, shkoni në Fier,
në Lushnjë, në Divjakë, në Mallakastër, në Patos,
në Roskovec, në Korçë, në Dibër. Kudo që të
shkoni do të përballeni me vjedhje dhe abuzime
nga më të mëdhatë dhe me fermerë që kanë bërë
investime kolosale, investime që nuk janë marrë
kurrë nga fondet e ministrisë. Ato janë devijuar në
bazë të interesave të oligarkëve dhe të vetë
qeveritarëve.
Abuzimet dhe vjedhjet në sektorin e mjedisit
(do ta lidh me zjarrin në Pishë Poro) i dëshmoi
edhe situata e rëndë që vazhdon prej 10 ditësh në
këtë zonë. Në fakt, kjo situatë e solli një të “mirë”:
ky zjarr na bëri të çmalleshim me Subashin e
bashkisë, që pas shumë kohësh doli në mejdan
dhe, në vend që të mbante përgjegjësi për
problemet që kishte në atë zonë, u hodh në sulm
duke akuzuar banorët e zonës dhe pronarët që
Viti 2023
56
Legjislatura e 10-të
kanë përfituar toka apo pyje në bazë të ligjit nga
Komisioni i Kthimit të Pronave.
Reagimi për shuarjen e flakëve ka qenë i
vonuar, megjithëse banorët njoftuan menjëherë
dhe rreziku u bë publik shumë shpejt. Madje duhet
thënë se forcat zjarrfikëse konstatuan se ishte e
pamundur ta fiknin këtë zjarr dhe kërkuan ndihmë
nga ajri. Një helikopter e keni në remont, nja 2-3
helikopterë para disa vjetësh i keni harruar në disa
hangarë të Evropës për riparim dhe ende nuk po
vijnë. I vetmi që keni në gatishmëri të plotë është
çarteri i Ramës.
Po kaloj përsëri te Subashi i bashkisë. A e dini
se çfarë bëri Subashi i bashkisë kur kishte zjarr
në Pishë Poro? Zbriti atje dhe i hodhi në sulm që
të gjithë; kërkonte që të parët në fikjen e zjarrit të
ishin pronarët që kishin përfituar toka dhe jo
Subashi i bashkisë. A thua se pronarët që kanë
përfituar nga Komisioni i Kthimit të Pronave, do të
vinin me kazma e lopata në duar që të shuanin
zjarrin që ishte vënë në Pishë Poro! Subashi i
bashkisë arriti deri atje sa t’u bëjë presion
pronarëve duke thënë se ata pronarë janë me
vërtetime hipotekore dhe nuk kanë certifikata
pronësie. Siç duket, janë bërë gati që me ligjin “Për
investimet strategjike” apo me ligjin “Për
shpronësimin për interes publik” t’i grabisin këto
prona, këtë zonë, e cila, sipas informacioneve, ka
rreth 800 hektarë të djegur.
Harron Subashi se në kohën kur këta pronarë
kanë bërë privatizimin në bazë të ligjit, vërtetimet
hipotekore kanë qenë dokumente serioze dhe të
ligjshme, për arsye se certifikatat e pronësisë kanë
dalë më vonë, kështu që i takon hipotekës (së cilës
i keni ndryshuar emrin tani, e keni bërë si keni
dashur) të bëjë rifreskimin e tyre dhe këto vërtetime
hipotekore t’ua kthejë në certifikata pronësie.
U bëj thirrje nga kjo foltore të gjithë pronarëve
të asaj zone se janë të rrezikuar nga këta hajdutë,
të cilët janë përgatitur vërtet për t’ua rrëmbyer këto
toka, këto prona, se nuk kishte arsye tjetër që
Subashi në një ditë të tillë, në vend që të merrej
me fikjen e zjarrit e të organizonte punën, merrej
me pronarët, me banorët e atjeshëm që i kanë
përfituar tokat shumë ligjërisht, por Subashi nuk
do t’ua njohë.
Mos harroni se pas Subashit është gjithmonë
Kryeministri Rama, pasi ai është i përkëdheluri i
Ramës.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Taulant Balla.
Taulant Balla – Nuk kam replikë me kolegun
Baçi, por ndiej përgjegjësinë të informoj Kuvendin
dhe publikun për situatën e deritanishme me
zjarret, meqenëse u përmend, dhe të kërkoj nga
deputetët e Kuvendit të Shqipërisë, edhe të krahut
të opozitës, se ka ardhur koha që edhe ndaj këtij
fenomeni të mbahet një qëndrim i përbashkët,
sepse e vërteta është që në pjesën e tyre më të
madhe, pothuajse në mbi 90% të rasteve, zjarret
nuk kanë ardhur për shkak të temperaturës së
lartë, as për shkaqe natyrore, por kanë ardhur nga
fenomeni i zjarrvënies, ku njerëz të
papërgjegjshëm, të cilët deri tani nuk kanë vënë
mend, sepse ky fenomen ka ekzistuar, i vënë në
mënyrë të papërgjegjshme pyllit flakën, qoftë edhe
në raste ndoshta në dukje pa dashje, duke
pretenduar se po djegin vetëm kashtën e arës së
tyre, siç ishte rasti i Patosit, ku një banor me
pretendimin se po digjte ferrat e tokës së tij, i vuri
flakën të gjithë Patosit duke rrezikuar industrinë e
nxjerrjes së naftës dhe shumë banesa.
Edhe në rastin e Pishë Poros dhe të Darëzezës,
sepse vatrat u diversifikuan, nuk ishte një vatër e
vetme. Besoj se jeni njohur me informacionin e
Policisë së Shtetit që personi i dyshuar është
arrestuar dhe zjarrvënia ka qenë e qëllimshme.
Besoj se këtu duhet të mirëpresim edhe apelin e
opozitës, që fatkeqësisht ende nuk e ka bërë një
gjë të tillë deri më sot. Aq shumë konferenca për
shtyp sa bëni, (3 “Foltorja”, 4 kjo e reja, çfarë quhet
kjo tjetra, Partia Demokratike, dhe nuk e di të tjera),
harxhoni edhe një qëndrim të vetëm për këtë. Besoj
se më mirëkuptoni, nuk e kam për politikë, e kam
si një nevojë që t’i flasim me të njëjtën gjuhë
drejtësisë. T’ju them të drejtën, nuk mund të
ankohem, të paktën për qëndrimet që ka mbajtur
së fundi, por mund të ankohem për qëndrimet që
ka mbajtur në të shkuarën, edhe pse duhej të kishte
pasur më shumë referime nga ana e Policisë së
Shtetit. Ka ardhur koha që edhe në Shqipëri të
jepet dënimi maksimal ndaj atyre që vënë zjarre,
duke shkaktuar dëme kolosale në pronën publike
dhe private (15 vjet përcakton Kodi Penal). Unë
mund t’ju them që personalisht kam parë një sërë
rastesh, por rasti më flagrant i qëndrimit të kundërt
me atë që është interesi kombëtar ka qenë rasti i
një prej zjarreve në Kurbin, ku “foltoristë” të
opozitës jo vetëm që nuk mbajtën kahun e
drejtësisë dhe të policisë, por morën përsipër që
në “faqebook”-un e tyre të mbronin personin e
arrestuar nga policia (me prova, se personi e kishte
57
Legjislatura e 10-të Viti 2023
harruar celularin atje ku kishte vënë flakën). Del
kryefoltoristi i “Foltores” dhe merr në mbrojtje...
Cilin merr në mbrojtje? Personin të cilit i ishte
ngritur akuza. Kjo është e rëndë. Unë mirëkuptoj
gjithkënd, mund të keni gjithçka me mua, por jo
me Policinë e Shtetit.
Unë e kam ndarë mendjen ditën që kam marrë
këtë detyrë, di të ndaj fare mirë ku fillon dhe ku
mbaron politikani Taulant Balla dhe ku fillon ministri
i Brendshëm i këtij vendi. Sa herë që të më jepet
mundësia të flas këtu, do të kërkoj edhe
mbështetjen e opozitës, edhe të kolegëve deputetë
të opozitës. Fenomeni i zjarrvënies është një
fenomen që duhet goditur. Me këtë kohë, siç duket,
edhe tetori do të jetë një sfidë e madhe. Mund t’ju
them se kishim pritur që diku pas 15 shtatorit të
mund të qetësohej situata, por kemi ende
problematika dhe mos harroni se këtë vit kemi rreth
50 persona të arrestuar për zjarrvënie (një numër
shumë i madh). Nuk më gëzojnë shifrat, por më
shumë më shqetëson ky trend negativ dhe kjo
mungesë e madhe vetëndërgjegjësimi i shoqërisë
sonë. Mos harroni kurrë, hidhni një sy te vendi fqinj,
tek i cili këtë vit përafërsisht dëmet nga zjarret
përllogariten në sipërfaqe sa ç’është e gjithë
sipërfaqja e Shqipërisë sonë të dashur.
Prandaj kjo është shumë më e rëndësishme
se ngritja e akuzava ndaj njëri-tjetrit. Mbaj mend
që për një nga zjarret, që rrezikoi edhe vendin e
shenjtë të Kishës së Laçit, dikush u çua dhe tha:
“E ka vënë kryetarja e Bashkisë së Kurbinit, sepse
do të fshehë...” Kjo histori nuk mund të vazhdojë
kështu. Ne kemi plot arsye ta akuzojmë njëri-tjetrin
për çështje të qeverisjes, por besoj se duhet ta
lëmë politikën në shtëpi, në selinë e partisë apo
poshtë foltores së partisë, por, kur vjen puna këtu,
duhet t’i themi gjërat siç janë.
Në rastin që u përmend, e vërteta është se në
këtë zonë nga ora 12:00 e drekës deri në orën
16:30 pasdite ka një intensitet ere të
pakrahasueshëm me asnjë vend tjetër. Ju e dini
që aleati më i madh i zjarrit është era. Në rastin e
ishujve të Greqisë, siç ishte rasti i Rodosit, ishte e
pamundur të vihej zjarri nën kontroll për shkak të
erës. Është po kaq e vërtetë (gjej rastin ta
falënderoj deputetin Zeqaj, me të cilin kemi qenë
në kontakt) që në momentin kur konstatuam se
ishte e pamundur ta kontrollonim me forcat tona
(ne do të sjellim shumë shpejt në Kuvendin e
Shqipërisë ligjin për mbrojtjen nga zjarri, për
përmirësimin e të gjithë infrastrukturës dhe të
ndërveprimit të të gjitha institucioneve që kanë
përgjegjësi), vendosëm t’i drejtohemi Mekanizmit
Europian të Mbrojtjes Civile, ku kemi aderuar që
në vjeshtën e vitit të kaluar. Besoj se jeni njohur
me informacionin që na erdhën në ndihmë dy
avionë të forcës zjarrfikëse të Greqisë, në kuadër
të Mekanizmit (ata caktoi Brukseli).
Natyrisht, kjo është një betejë që këtë vit nuk
na ka prekur vetëm ne. Unë nuk di ndonjë rast në
Europë që në parlament të jetë ngritur një
përfaqësues i cilësdo parti dhe të ketë akuzuar
partinë tjetër për zjarrvënie, edhe pse vite më parë,
se edhe ju keni ndryshuar, por ka pasur raste kur
nga partia juaj (për shembull, kur kolegu im i asaj
kohe, Ilir Meta, ishte Kryeministër), Saliu vendoste
dinamitin te shtyllat e tensionit të lartë. Besoj se
nuk e keni harruar.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Andia Ulliri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, fjala për zotin Baçi, për replikë!
Ndjesë, sepse unë nuk arrita dot ta kapja.
Luan Baçi – Në fjalën time unë nuk akuzova
askënd për zjarrvënie të qëllimshme. Në fakt, ju,
zoti Ministër i Brendshëm, vetë thatë tani që ishte
e qëllimshme dhe dikush është arrestuar. E para
e punës, bëni publik emrin e atij që është arrestuar
për zjarrvënie të qëllimshme, kush është, si është
vepruar, cili është qëllimi, si, qysh?
E dyta, në fjalën time, absolutisht, e përmenda
fort që forcat zjarrfikëse lokale kanë reaguar shpejt,
ndërkohë kanë bërë me dije dhe kanë kërkuar
ndërhyrje të menjëhershme nga ajri, për arsye se
ka qenë e pamundur t’u afroheshin flakëve. Në
fakt, reagimi ka qenë me shumë vonesë dhe vënia
në lëvizje e Mekanizmit Europian për Mbrojtjen
Civile ka qenë shumë i vonuar. Vonesa në kohë
ka bërë që flakët ta përpinin të gjithë atë pyll dhe
të vinin deri në Darëzezë dhe të kemi një sipërfaqe
të djegur prej 800 hektarësh. A quhet sukses që të
digjen 800 hektarë dhe pastaj të shuhet zjarri?!
Siç duket, zjarri atje u shua se nuk kishte çfarë të
digjte më, ndryshe do të vazhdonte akoma.
Sa për zjarrvënësit e qëllimshëm, absolutisht
që duhet të veprojë ligji, por duhet të keni parasysh
edhe një gjë tjetër, ndër këta zjarrvënës jo të gjithë
e bëjnë këtë në mënyrë të qëllimshme, janë disa
fermerë që të detyruar nga kushtet ku janë, pasi
Viti 2023
58
Legjislatura e 10-të
nuk u janë siguruar kushtet se ku duhet t’i çojnë
mbetjet e tyre bimore të të korrave të fundit, të
grurit apo të misrit, mundohen t’i djegin në territorin
e tyre në mënyrë të pandërgjegjshme dhe zjarri u
del nga kontrolli. Kjo nuk do të thotë se këto zjarre
janë vërtet të qëllimshme dhe ata duhet të quhen
armiq, duhen arrestuar dhe duhen futur në burg
menjëherë. Në fakt, nga këta arrestohen herë pas
herë. Gjithsesi, jam kurioz të di zjarrvënësin e
qëllimshëm të Pishë Poros.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Për këtë të fundit, zoti Baçi, ne kemi miratuar
ligjin, me propozim të zotit Braçe, dhe është koha
që ta implementojmë atë, ashtu sikundër e kemi
votuar të gjithë bashkë, në mos gaboj, sepse të
gjithë kanë qenë pro atyre propozimeve.
Fjalën e ka zonja Andia Ulliri.
Andia Ulliri – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Mendoj se ka ardhur momenti ta rikthejmë
vëmendjen te çështja që po diskutojmë sot, që
është projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.57/2019 “Për asistencën sociale në
Republikën e Shqipërisë”.
Në këtë projektligj shpjegohet se është kërkuar
që fëmijëve të lindur jashtë Shqipërisë t’u mohohet
asistenca sociale e bonusit të bebeve, në mënyrë
që të garantohet drejtësia sociale. Për mendimin
tim, është pak evazive mënyra e përdorimit të
termave të tillë, nëse do të flisnim për drejtësi
sociale, sidomos kur vetë ligji në fjalë shkel parimin
e barazisë së paracaktuar.
Së pari, duhet të shpjegojmë një element:
Komisioni i Ekonomisë nuk ka qenë pjesë e
komisioneve për dhënie mendimi për këtë
projektligj. Në faqen 10 të raportit të vlerësimit
shpjegohet: “Qeveria, buxheti i shtetit, përfiton në
mënyrë direkte nga tkurrja e shpenzimeve, duke
u shtuar sasia e të ardhurave në buxhetin e shtetit”.
Këtu lind natyrisht detyra e Komisionit të
Ekonomisë për t’u bërë pjesë e debatit dhe të japë
mendimet e tij se si duhet të menaxhohen fondet
që do t’i mohohen diasporës shqiptare. Arsyet pse
kjo ka ndodhur janë të paqarta.
Pyetja e parë që lind për këtë projektligj, që
përcakton ndryshime në buxhet, është: çfarë do
të ndodhë me këto para në momentin që nuk do
të shkojnë për fëmijët e lindur jashtë territorit të
Shqipërisë?
 E dyta, duhet të theksojmë se të dhënat
statistikore mbi të cilat është propozuar projektligji
tregojnë se në vitin 2022 kanë përfituar bonus 18
257 bebe të lindura jashtë Shqipërisë dhe 24 504
bebe të lindura në Shqipëri. Vihet re një numër i
konsiderueshëm bonusesh të dhëna për bebet e
lindura jashtë territorit të Shqipërisë. Thënë këtë,
do të ishte mëse e kuptueshme dhe e drejtë që,
në momentin që kjo kategori përjashtohet, të rritet
bonusi për bebet që lindin në Shqipëri, duke qenë
se ju po pretendoni që në fokus të këtyre
ndryshimeve janë pikërisht fëmijët e lindur në
Republikën e Shqipërisë.
Pavarësisht propozimeve dhe kërkesave të
opozitës për rritjen e bonusit të bebeve që jetojnë
në Shqipëri, mazhoranca nuk ka rënë dakord. Po
ashtu, mazhoranca ka rrëzuar edhe kërkesën që
këto para të shkojnë për asistencën sociale ose
pensionet. Ky është paragjykimi i dytë për këtë
projektligj.
Në kushtet kur kostot e jetesës janë rritur,
çmimet e shportës janë në rritje, po ashtu inflacioni
dhe ndikimet e tjera ekonomike janë në rritje,
mendoj se minimalisht, ato para duhet t’u
ofroheshin fëmijëve të lindur në Shqipëri.
Gjithashtu, është praktikë e parlamentit të bëjë
një analizë reale mbi projektligjin dhe ndikimin e
tij, në mënyrë që të kuptojmë situatën reale. Në
këtë raport nuk thuhet se në cilat vende kanë
përfituar shqiptarët, a ka shtete që nuk i
mbështesin ato familje, të cilat kanë nevojë për
mbështetjen e Republikës së Shqipërisë, sa shtete
ofrojnë asistencë sociale për bebet e lindura në
vendet e tyre dhe sa fëmijë lindin në shtete ku
asistenca sociale nuk përfitohet. Në asnjë shkronjë
të këtij projektligji, raportit të ndikimit apo relacionit,
nuk flitet për këtë çështje.
E treta, duke qenë se Komisioni i Ekonomisë
nuk ka qenë pjesë e debatit, nuk specifikohet çfarë
do të ndodhë me këto fonde buxhetore. Me
keqardhje vëmë re një gjuhë që duket se ushqen
urrejtjen për shqiptarët që jetojnë jashtë territorit
të Republikës së Shqipërisë, duke referuar
ndihmën diskriminuese që shteti ynë ofron për
fëmijët që lindin në Shqipëri.
Ndërkohë që ne diskutojmë për reformën
territoriale dhe atë zgjedhore, që kanë në fokus
diasporën, sidomos për zgjedhjet, si pjesë vitale
jona, nuk e kuptoj këtë qasje të shëmtuar dhe
denigruese. Ne duhet të jemi sa më pranë
diasporës, duke garantuar dhe siguruar të drejtat
59
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që ajo gëzon. Të diskutoj sot për kontributin e
diasporës në Shqipëri do të më duheshin orë dhe
jo minuta, prandaj po pyes: çfarë mesazhi po u
japim sot emigrantëve shqiptarë, ndërkohë që ju
shpreheni me fjalët “diskriminim” dhe “drejtësi
sociale”?
Disa kolegë të mazhorancës folën për
financimin e arsimit, që momentalisht është më i
ulëti në rajon. Në shumë fshatra dhe qytete nga
Veriu në Jug të Shqipërisë nuk ka as çerdhe, as
kopshte, përfshirë Tiranën, Thumanën dhe Niklën,
vendin nga unë vij. Praktikisht, ju ua keni mohuar
të drejtën për arsimim fëmijëve shqiptarë, por kjo
është një tjetër temë, që do të kemi mundësi ta
adresojmë kur duhet dhe aty ku duhet.
Gjithashtu, këtu u diskutua edhe për asistencën
sociale, të cilën qeveria ua ka mohuar disa
familjeve për arsye se kanë pasur një televizor në
shtëpi. Unë nuk e kuptoj ku mbrohet e drejta e një
qytetari të Republikës së Shqipërisë, ku sigurohet
mbështetja, ndihma ekonomike dhe drejtësia
sociale, ndërkohë që ka familje që u është mohuar
ndihma ekonomike për shkak se kanë pasur një
televizor në shtëpi, edhe pse ata njerëz mund të
mos kenë njërën këmbë, njërën dorë apo ndoshta
jetojnë edhe vetëm?
Sipas të dhënave të Ministrisë së Financave,
në katërmujorin e parë të vitit 2023 u trajtuan me
ndihmë ekonomike rreth 64 mijë familje, kurse
pagesa mesatare mujore ishte 5 866 lekë në muaj.
Edhe pse qeveria e ka trumbetuar shpeshherë këtë
politikë sociale, duhet thënë se edhe këtu nuk ka
bërë çfarë ajo pretendon, sepse kjo shumë është
3,2 herë më e ulët se kufiri i varfërisë që përdor
Banka Botërore për vendin tonë. Ekonomia e
vendit tonë po zgjerohet, por treguesit e varfërisë
mbeten të pandryshuar. Shqipëria ka gati ¼-ën e
njerëzve që jetojnë në varfëri.
Edhe kolegë të tjerë të opozitës folën për
abuzimet e qeverisë dhe disa çështje me të cilat
unë bie plotësisht dakord, sepse çdo ditë ndodhin
abuzime dhe të gjithë ne njohim familje që nuk e
përfitojnë ndihmën ekonomike, ndërkohë që kjo
mbetet kryefjala e pseudo-politikave të qeverisë.
Gjithashtu, mbetet shqetësuese çështja e rritjes
së emigracionit dhe ligji që qeveria ka miratuar për
studentët e mjekësisë, ku ju keni përcjellë një gjuhë
negative dhe sulmuese, duke i vënë studentët e
Mjekësisë përballë fajit sikur ata po u mohojnë
kujdesin shëndetësor qytetarëve shqiptarë,
ndërkohë që ata sapo kanë filluar ose janë në
përfundim të studimeve të tyre në degën e
Mjekësisë. Atyre dhe shumë qytetarëve të tjerë,
siç duket në projektligjet tuaja, ju po u shkelni edhe
të drejtat kushtetuese. Pra, nëse kemi një problem,
qeveria e ka një zgjidhje, pavarësisht kostos apo
ndikimit negativ që mund të sjellë, qoftë
diskriminim, qoftë shkelje e të drejtave.
Personalisht i qëndroj propozimit që bonusi i
bebes për fëmijët e lindur në Shqipëri, më e pakta
duhet të pësojë rritje, duke qenë se ju pretendoni
se po siguroni drejtësi sociale. Kjo është mënyra
si ne mund të garantojmë mbështetjen e
nevojshme, nëse realisht ky projektligj po synon
pikërisht këtë gjë.
Gjithashtu, projektligji parashikon rritjen e
numrit të lindjeve nëpërmjet bonusit të bebes, por
asnjë indikator nuk tregon se rritja e lindshmërisë
ka ndodhur për shkak të dhënies së bonusit të
bebes. Duke rritur bonusin, unë mendoj se familjet
e reja mund të motivohen për të qenë pjesë e rritjes
së lindshmërisë. Heqja e bonusit për bebet e
lindura jashtë territorit të Shqipërisë nuk kontribuon
në rritjen e lindshmërisë dhe kurrsesi në sigurimin
e të drejtës sociale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Andia!
Fjalën e ka zonja Erisa Xhixho. Të përgatiten
deputetët Oerd Bylykbashi dhe Agron Shehaj.
Erisa Xhixho  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po diskutojmë një projektligj tejet të
rëndësishëm për krizën nëpër të cilën po kalojnë
familjet shqiptare, e mbi të gjitha çiftet e reja, që
përballen me papunësi, me krizë ekonomike, dhe
që pason më pas me uljen e lindjeve në vend.
Familjet po përballen, gjithashtu, me shumë
problematika të mprehta, si abuzimi, divorci,
emigrimi, veçanërisht i të rinjve.
Njëkohësisht, familjet shqiptare vuajnë
mungesën e shumë shërbimeve në nivel lokal e
qendror, për të mos folur për emigrimin masiv të
shqiptarëve dhe rënien e numrit të lindjeve, rënie
që është përshpejtuar, duke rritur moshën
mesatare të popullsisë në një vend që deri para
pak vitesh kishte një nga moshat më të reja në
Europë.
Nëse u referohemi shifrave dhe nivelit ekonomik
në vend, sipas EUROSTAT-it, 60% e popullsisë
që jetonte në zonat rurale në vitin 2020 ishte në
rrezik varfërie, (ky është niveli më i lartë në Europë
Viti 2023
60
Legjislatura e 10-të
dhe rajon, imagjinoni si është situata pas 3 vjetësh),
67% e shqiptarëve jetonin me më pak se 5,5
dollarë në ditë, kurse 60% e të ardhurave mujore
të familjeve shqiptare shkonin për ushqim.
Papunësia tek të rinjtë është në nivele
alarmante. Sipas INSTAT-it, shkalla e papunësisë
tek të rinjtë në tremujorin e parë ishte 22,3%, tri
herë më e madhe se ajo e Bashkimit Europian, që
është vetëm 6,3%.
Numri i lindjeve ka rënë me rreth 17% në
tremujorin e parë të vitit 2023, duke arritur nivelet
më të ulëta historike në shumë dekada. Sipas të
dhënave të INSTAT-it, ky është numri më i ulët i
lindjeve i regjistruar ndonjëherë të paktën pas
viteve ‘90.
Gjithashtu, numri mesatar i lindjeve për një grua
është nga më të ulëtit krahasuar me vendet e
rajonit, vetëm 1,32 fëmijë në vitin 2021, i cili,
fatkeqësisht, shënoi edhe një rekord tjetër negativ:
3296 vdekje më shumë sesa lindje. Ndërkohë, në
dhjetëvjeçarin 2011-2021 mosha mesatare e
popullsisë shqiptare është rritur nga 32 në 38 vjeç.
Gjithashtu, krahasuar me rajonin ne kemi
numrin më të lartë të vdekshmërisë foshnjore për
1 000 lindje. Shqipëria e ka 10,3, Bosnjë-
Hercegovina e ka 3,4, Kosova e ka 8,7, Mali i Zi
2,4, Maqedonia e Veriut 5,6.
Familja është baza e shoqërisë dhe si e tillë
duhet të mbështetet pa rezerva. Në këtë situatë
dramatike që po kalon vendi, përkrahja ndaj
familjes duhet të jetë emergjencë kombëtare, por
ndërkohë ne kemi ardhur sot me një projektligj që
jep një mesazh shumë të rëndë për diasporën dhe
emigrantët: ndërprerjen e bonusit për çdo fëmijë
shqiptar që lind jashtë territorit të Shqipërisë, një
marrëdhënie që ata e kishin me vendin e tyre.
Kur pyetëm në Komisionin e Ligjeve se ku do
të shkojnë tani këto të ardhura që do të vijnë nga
ndërprerja e kësaj pagese, ndërkohë që trumbetoni
se diaspora duhet të kthehet, duhet të ketë
marrëdhënie me vendin, duhet të kemi votën e
emigrantëve, edhe pse sot po japim një mesazh
për ta ndërprerë dhe këtë marrëdhënie me vendin,
nuk morëm asnjë përgjigje. Për këtë arsye, përpara
disa ditësh i jam drejtuar ministrit të Ekonomisë
dhe për dijeni edhe ministres së Shëndetësisë, e
cila është prezente, me propozimin për trefishim
të bonusit të bebes, por ende nuk kam marrë
përgjigje.
Ndërkohë, dua të sqaroj çfarë ndodh me VKM-
në e vitit 2020, që kategorizon bonusin e bebes.
Çdo familje që jeton sot në Shqipëri merr 400 000
lekë për lindjen e fëmijë së parë, 800 000 lekë për
lindjen e fëmijës së dytë, 1 200 000 lekë për lindjen
e fëmijës së tretë e me radhë. Pra, bonusi i bebes
është mesatarisht 600 000 lekë. Çfarë kemi
kërkuar ne? Ne kemi kërkuar trefishimin e bonusit
për çdo fëmijë që lind në Shqipëri, pavarësisht
nëse është fëmija i parë, i dytë, nëse janë fëmijë
binjakë apo më shumë. Pra, të heqim kategorizimin
që ndodh sot, të bëjmë unifikimin e kësaj vlere dhe
trefishimin e bonusit të bebes. Në bazë të një
përllogaritjeje që ne kemi bërë, vlera në buxhetin
e shtetit është 4,9 miliardë lekë.
Secili prej jush mund të pyesë se ku do të
gjenden këto para. Në fakt, rritja e çmimeve ka
rritur edhe të ardhurat në arkën e shtetit, siç ne e
kemi përmendur shumë herë. Përgjatë 7 muajve
të këtij viti, të ardhurat nga tatimi mbi vlerën e shtuar
kanë sjellë në arkën e shtetit 4,7 miliardë lekë më
shumë se në të njëjtën periudhë të vitit të kaluar.
Pra, paratë janë, mjafton dëshira dhe vendosmëria
për t’i çuar këto para te familjet shqiptare dhe
sidomos te çiftet e reja, të cilat ndodhen sot në një
krizë shumë të madhe, si dhe që këto lekë të mos
shkojnë për pagesat e inceneratorëve, të
koncesioneve apo të tenderave korruptivë të kësaj
mazhorance.
Vetëm duke mbështetur familjen dhe edukimin
ne mund të luftojmë shpopullimin që po i bëhet
vendit. Nuk mund të luftohet shpopullimi i vendit
duke marrë peng diplomat e studentëve të
Mjekësisë, ndërkohë që ju e keni mohuar për vite
me radhë dramën e madhe të largimit të trurit, të
profesionistëve dhe të shtresës së mesme kur ne
ua thoshim nga kjo foltore, por vetëm nëpërmjet
dialogut me ata studentë, të cilët bojkotojnë
mësimin dhe protestojnë për një të drejtë legjitime.
Është një e drejtë legjitime për të studiuar dhe për
t’u mbështetur nga shteti, por jo me ligje
antikushtetuese, jo me ligje që vijnë si rrufe dhe
pa asnjë diskutim në këtë Kuvend.
Në relacionin që keni sjellë thuhet se nuk është
bërë asnjë konsultim për projektligjin e studentëve
të Mjekësisë. Gjithashtu, thuhet se studentët e
Mjekësisë duhet të paguajnë 6000 euro në qoftë
se nuk nënshkruajnë një kontratë të detyrueshme
për ta, me fuqi prapavepruese për studentët e vitit
të dytë, të tretë, të katërt e me radhë, edhe pse e
kanë filluar fakultetin me rregulla të tjera loje.
Boll bëtë eksperimente me nxënësit e Maturës
Shtetërore, duke sjellë si pasojë që 1 nga 3
61
Legjislatura e 10-të Viti 2023
maturantë të dojë të largohet nga ky vend. Nuk
janë politika arsimore këto. Politikat arsimore duhet
të na bashkojnë të gjithëve dhe duhet të jenë
prioritet kombëtar në situatën në të cilën ndodhemi,
jo me fjalë, por duke e mbështetur arsimin në rritjen
e cilësisë së tij, në përgatitjen cilësore të
studentëve e nxënësve tanë, duke mbështetur
mësuesit (sot është edhe Dita Ndërkombëtare e
Mësuesit), jo me rritje qesharake 6% të rrogës,
por me mbështetje reale, për t’u dhënë dinjitet
atyre.
Këto janë disa nga çështjet për të cilat unë doja
të diskutoja sot. Trefishimi i bonusit të bebes, për
të cilin ne kemi llogaritur edhe koston që do të ketë
në buxhetin e shtetit, do të ishte një mesazh shumë
i mirë për familjet e reja, që të mos dëgjojmë fjali
të tilla, si: do të iki jashtë vendit, sepse këtu nuk i
kam mundësitë ekonomike të kem një shtëpi dhe
as të martohem.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Ju lutem, hapeni fillimisht kohën për procedurë!
Kur të mbarojë koha për procedurë, të fillojë koha
për të mbajtur fjalën e radhës.
Oerd Bylykbashi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Në seancën e javës së kaluar, jo atë ku
diskutuam për çështjet e zgjedhësve, këtu u votua
ligji “Për shtetësinë”, i cili kërkonte minimalisht 84
vota në votimin në parim dhe në votimin nen për
nen. Pra, çdo presje në një ligj që Kushtetuta e
përcakton me shumicë të cilësuar 3/5-tat duhet të
miratohet minimalisht me 84 vota. Gjithashtu, edhe
votimi në tërësi kërkon 84 vota.
Nëse votimi i neneve apo presjeve të caktuara
të neneve është i gabuar, mund të bëjë që
parlamenti në votimin e fundit, atë në tërësi, ta
votojë kundër një projektligj që në parim mund të
duket i mirë. Në këtë sallë janë votuar
amendamente. Pra, harrojeni çfarë kishte teksti
fillestar, sepse teksti i ligjit që ka votuar ky
parlament janë amendamentet e Partisë Socialiste,
të cilat ndryshuan këtë ligj, i cili, siç e përcakton
Kushtetuta, kërkon 84 vota, por, në fakt, secili nen
është votuar me 70 e ca vota. E kam ngritur këtë
çështje në atë seancë dhe po e ripërsëris. Ai ligj
është antikushtetues, ndaj i bëj thirrje nga kjo
foltore Presidentit të Republikës, të mos e
dekretojë.
Sigurisht, ai ligj duhet të kthehet pas dhe të
rregullohet nga ky parlament, por cili është rreziku?
Nëse i hapim portën kësaj shkeljeje të
paprecedentë kushtetuese, ne rrezikojmë që, kur
të diskutojmë Kodin Zgjedhor, që do të vijë këtu
pas filmave të njëjtë me atë që u bë pas këshillit
politik, kur Kodi Zgjedhor u ndryshua në mënyrë
të njëanshme më 5 tetor të vitit 2020, nene të
caktuar të tij, që mund të bëjnë hatanë, mund të
miratohen me shumicë të thjeshtë dhe jo me 84
vota. Është e papranueshme të lejohet të kalojë
ky ligj nga ky parlament. Kjo është detyra jonë, e
mazhorancës, por e Presidentit të Republikës të
parit. I bëj thirrje Presidentit të Republikës ta kthejë
për rishqyrtim në parlament atë ligj dhe ta
rregullojmë këtu atë ndryshim. Është e
papranueshme dhe nuk ka ndodhur kurrë.
Me ndërhyrjen e ndërkombëtarëve, në vitin
2002 në këtë Kuvend është vendosur një
mekanizëm sui generis për sa i përket Komisionit
të Reformës Zgjedhore, me qëllimin që të ketë
konsensus dhe të mos ketë konflikt. Pra, sikur çdo
gjë të ndodhte, Komisioni i Reformës Zgjedhore
duhet të funksiononte me konsensus. Cili ishte?
Përbërja e Komisionit të Reformës Zgjedhore ishte
50 me 50 dhe bashkëkryesim me bashkëkryetarë.
Asnjë komision tjetër nuk e ka këtë lloj
karakteristike. Nuk ka një nen në Rregullore që e
mundëson këtë, por kjo është tradita e këtij
komisioni dhe është kthyer në traditë kushtetuese
praktikisht.
Gjithashtu, është edhe e drejta e vetos. Pra, jo
thjesht bashkëkryetarët, se bashkëkryetari
përfaqëson ose mazhorancën, ose opozitën, por
palët kanë të drejtën e vetos në mënyrë që asnjëra
palë të mos bëjë pazare në kurriz të palës tjetër,
mazhoranca në kurriz të opozitës apo edhe e
kundërta. Ajo që po ndodh në këtë moment në këtë
parlament, pra plani juaj, është të zhbëni një
mekanizëm njëzetvjeçar, i cili ka garantuar që të
ketë vetëm reformë zgjedhore konsensuale në
këtë parlament.
Në historinë e reformës zgjedhore ka vetëm një
votim me veto, kur bashkëkryetari socialist në vitin
2018 votoi kundër një çështjeje të rëndësishme.
Kurrë nuk ka ndodhur herë tjetër. Ju po përgatiteni
të merrni peng të drejtën e opozitës, jo të
bashkëkryetarit dhe jo të bashkëkryetarit që
përfaqëson një minorancë në parlament, që të
bjerë dakord me qeverinë. Kjo nuk është e drejtë
e askujt.
Tani do të flas për pikën e rendit të ditës. Në
Viti 2023
62
Legjislatura e 10-të
Gjendjen Civile të Republikës së Shqipërisë janë
të regjistruar më shumë se 4 700 000 shtetas.
Mund të ketë shumë veta që ngrenë supet, sepse
kanë dëgjuar shifra shumë më të vogla sesa kaq,
por kjo është shifra që përfshin edhe të gjithë ata
që jetojnë jashtë Shqipërisë, edhe ata që sapo
kanë lindur. Të gjithë këta shtetas kanë të drejta
njësoj, pavarësisht vendit ku jetojnë, dhe prej tyre,
mbi 3 600 000 shtetas kanë të drejtën e votës.
Neni 45 i Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë
u garanton të drejtën e votës njësoj të gjithë
shtetasve të Republikës.
Po të bëjmë një llogari të thjeshtë duke u nisur
nga ajo që thotë INSTAT-i, që në Shqipëri jetojnë
rreth 2,9 milionë banorë, e cila është e pavërtetë,
sepse bazohet në censusin e vitit 2011, censusi i
ri do të tregojë realitetin në Shqipëri, i bie që 1,8
milionë shtetas shqiptarë jetojnë jashtë Shqipërisë.
Kur të bëhet censusi, ne do ta kuptojmë që ky
numër mund të shkojë deri në 2,2 milionë shtetas.
Po çfarë ndodh? Nëse raporti thotë se nga 4,7
milionë shtetas, 3,6 milionë janë zgjedhës,
përqindja e atyre që kanë të drejtën e votës jashtë
Republikës së Shqipërisë është akoma më e lartë,
sepse demografia elektorale e atyre që jetojnë
jashtë është më në favor të atyre që janë madhorë,
për shkak se, sidomos në dhjetëvjeçarin e fundit,
fuqia punëtore është larguar në masë. Personat
me të drejtë vote që jetojnë jashtë vendit janë
shumë më tepër në raport me ata që jetojnë në
Shqipëri. Në këtë aspekt ne jemi të verbër, nuk e
dimë. Do të shikojmë çfarë do të nxjerrë censusi,
por këto janë fakte.
Pra, nga rreth 2,1-2,2 milionë shtetas që
banojnë jashtë vendit, me siguri 1,5 milionë janë
zgjedhës. Në listat e zgjedhësve ne konstatojmë
gjithmonë e më shumë persona të lindur jashtë
Republikës së Shqipërisë. Pra, kanë mbushur 18
vjeç dhe ne nuk e dimë kush janë, sepse ky shtet
nuk është në gjendje të garantojë minimumet e
veta, të dijë kush janë shtetasit e vet, qoftë edhe
për t’u kërkuar 1 lek taksë apo për t’u dhënë 1 lek
bonus, sepse është shtetas i Republikës. Ka shtete
që bëjnë çmos për ta rritur popullatën, sepse ajo
është një nga elementet thelbësore të sovranitetit
dhe fuqisë që ka në arenën ndërkombëtare, kurse
ajo që ne kemi sot për diskutim është e kundërta
si koncept. Këta janë shtetas shqiptarë, por çfarë
u garantojmë ne? Lindin jashtë dhe ne nuk
shqetësohemi, nuk u garantojmë asgjë.
Nëse kishte një element që këta e përfitonin
drejtpërdrejt me ligj ishte bonusi i bebes. Pra, çdo
fëmijë që lind jashtë Shqipërisë duhet të marrë një
çek nga Republika e Shqipërisë ku t’i thuhet: “Mirë
se erdhe në jetë, shtetas shqiptar! Këto para janë
për ty. Ky është momenti që ne të lidhim ty me
këtë vend”. Sigurisht kjo nuk mjafton, por duhet t’i
garantojmë një seri të drejtash të tjera, një seri
mbështetjesh, përfshirë arsimimin, derisa të
mbushë moshën 18 vjeç dhe të ketë mundësinë
për të votuar.
Tani unë do të flas për një çështje shumë më të
madhe sesa kaq, që merr spunto nga ky diskutim.
Pra, është turpi ynë që ne nuk mbajmë lidhjen!
Është një kolonë e madhe e shtetasve shqiptarë
që ka kontribuar në 30 vjetët e fundit me një
përqindje shumë të madhe në ekonominë
shqiptare, kurse ne e llogarisim si send apo mall
që duhet të taksohet dy herë në doganë. Ju thoni
se e marrin dy herë këtë bonus, prandaj duhet t’ua
heqim, njësoj si të jetë taksim i dyfishtë. Ky është
turp! E para, nuk e dimë nëse e marrin dy herë,
por edhe nëse e marrin, është gjë e mirë. Nëse u
takon, le ta marrin, sepse janë shtetas të
Republikës së Shqipërisë. Nëse një shtet tjetër i
respekton njësoj, është më turp për ne nëse nuk
ua garantojmë.
Tani do të kthehem te problemi kryesor. Më
shumë se 3,6 milionë zgjedhësve, Republika e
Shqipërisë u garanton me Kushtetutë të drejtën e
votës, por ne të gjithë e dimë se e drejta e votës e
shtetasve shqiptarë që banojnë jashtë vendit është
joefektive.
Shumë persona thonë se duhet t’u sigurojmë
të drejtën e votës emigrantëve. Po, kanë të drejtë.
Gjithashtu, u përmend edhe një vendim i vonshëm
i Gjykatës Kushtetuese, por të mos harrojmë se
ky parlament në vitin 2020 ka ndryshuar Kodin
Zgjedhor dhe e ka garantuar me ligj të drejtën e
votës së emigrantëve atje ku ata jetojnë. Pyetja
që shtrohet është: çfarë ka ndodhur në 3 vjet?
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, përveçse e ka për
detyrë të ngrejë të gjithë sistemin e votimit, duke
ia garantuar shtetasit përkatës në Romë, Berlin,
Uashington dhe në çdo vend tjetër të drejtën e
votës, duhet të japë llogari para Parlamentit se ku
është me këtë detyrë ligjore, sepse ia kemi
ngarkuar Komisionit Qendror të Zgjedhjeve të
garantojë me akte nënligjore të gjitha veprimet që
duhen kryer. Në dijeninë time ata kanë bërë punë,
por duhet të dimë shumë më tepër se çfarë kanë
bërë.
63
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Problemi nuk është ky. Përpara se Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve t’u garantojë zgjedhësve që
banojnë në Amerikë, në Europë apo kudo tjetër,
të drejtën e votës, duhet që Ministria e Brendshme,
qeveria praktikisht, të garantojë regjistrin e
shtetasve me banim jashtë Shqipërisë. Është një
lloj Gjendje Civile tjetër. Pra, shtetasit duhet të kenë
këtë regjistër dhe të drejtën për t’u regjistruar aty.
Në momentin që regjistrohen aty, dalin nga regjistri
tjetër dhe u del emri në listën e zgjedhësve në Itali,
Gjermani apo Francë. Në këtë mënyrë nuk
keqpërdoret, nuk abuzohet dhe nuk mbushet kutia
e votimit nëpër fshatrat e largët. Çfarë ka bërë
Ministria e Brendshme deri tani? Zero veprime ose
diçka më tepër se zero, me presje dhjetore.
Në vitin 2021, një vit pas ndryshimeve, vetëm
8 000 veta kishin arritur të regjistroheshin. Cila ishte
e dhëna më e fundit para pak ditësh? Vetëm 12
000 shtetas shqiptarë janë regjistruar në këtë
regjistër. Praktikisht, ky është një proces selektiv,
se si t’i gjejmë ata që na duhen neve për të votuar
në zgjedhjet e ardhshme. Kjo shifër tregon se
praktikisht qeveria e ka bllokuar të drejtën e votës
së emigrantëve për vitin 2025. Pra, në vitin 2025
nuk do të ketë të drejtë vote efektive për
emigrantët. Çfarë do të bëjmë ne? Do të
vazhdojmë të rrimë kështu? Dalin, protestojnë,
vijnë organizata, bëjnë tryeza të rrumbullakëta,
mbledhin ndërkombëtarët dhe të gjithë bien
dakord. Jemi një nga tri shtetet në Europë (dy janë
shtete të vogla fare, kurse ne jemi i vetmi shtet
normal), që nuk ua garantojmë dot të drejtën e
votës emigrantëve. E bën Kosova dhe nuk e bëjmë
dot ne. Ne nuk duam ta bëjmë, sepse ajo është e
vetmja votë që nuk kontrollohet me patronazhistë,
me kriminelë dhe me institucione shtetërore. Ata
vijnë, votojnë dhe bëjnë rotacionin politik. Këtë nuk
do Edi Rama, për këtë flet me këtë lloj garancie,
për këtë diskuton. Ta provonte Kukësin nëse
votonin emigrantët! Të provonte çdolloj cepi të
Shqipërisë!
Është bllokuar sistemi. Ka një vendim të
çuditshëm të Gjykatës Kushtetuese. Edhe ai është
sui generis.  Është vendim deklarativ që thotë:
Parlamenti duhet të bëjë këtë gjë, sepse është në
shkelje të Kushtetutës. Në fakt, Parlamenti e ka
bërë detyrën, por është ekzekutivi ai që duhet të
bëjë punën e tij. Kjo do të thotë se me këtë reformë
rrezikojmë që një vendim i Gjykatës Kushtetuese
(që, në fund të fundit, qëllimin e ka të mirë), të
përdoret nga mazhoranca për të thënë: nuk e
bëjmë dot as për vitin 2025, por do ta shtyjmë për
në vitin 2030 apo 2035, se nuk i duhet Edi Ramës.
Kjo është arsyeja e vetme.
Kështu që, detyra jonë është të ushtojmë
presion në mënyrë që ato norma të cilat sot janë
në fuqi, të zbatohen me urgjencë dhe jo 12 000,
por 120 000, 220 000 shqiptarë të regjistrohen. T’i
shpenzojmë paratë për të garantuar që askush,
që është sot në pushtet apo që do të jetë nesër, të
jetë i sigurt se mund t’i kontrollojë 180 000
punonjësit e administratës duke i kërkuar secilit
prej tyre 7 apo 8 vota, që ta ketë në xhep fitoren,
sepse ka të garantuar vendin e punës. Ata që
kontribuojnë në këtë vend, të cilët sa herë vijnë
thonë: “akoma kështu ky vend”, “akoma me
korrupsion”, “akoma me këtë klasë politike”, apo
çfarëdolloj gjëje tjetër, duhet të kenë mundësinë,
bashkë me ne të tjerët, për të kryer rotacionin
politik.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Fjalën e ka zoti Shehaj. Të përgatiten zoti
Dogjani dhe zoti Vasili.
Agron Shehaj – Të nderuar deputetë,
Në dy seanca radhas qeveria ka sjellë një
projektligj për rritjen e pagave të anëtarëve të
Gjykatës Kushtetuese dhe në të dyja rastet e ka
tërhequr pa dhënë asnjë shpjegim. Arsyeja e
tërheqjes është se nuk ka votat e nevojshme për
ta votuar. Në këtë mënyrë, rritja e rrogave të
anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese është bërë
objekt pazari midis mazhorancës dhe një pjese të
opozitës, e cila është shprehur publikisht në favor
të kësaj nisme të qeverisë. Praktikisht, rrogat e
institucionit më të rëndësishëm që ruan ekuilibrat
e ndarjes së pushteteve të Republikës së
Shqipërisë, po trajtohen si mall: më jep, të të jap.
Pse është kaq e rëndësishme për këtë
mazhorancë të shpërblejë Gjykatën Kushtetuese?
Në vendin më të varfër dhe më të korruptuar në
Evropë, qeveria kërkon të rrisë rrogën e anëtarëve
të Gjykatës Kushtetuese pothuajse deri në 100
mijë dollarë në vit. Sipas mazhorancës, kjo do ta
bëjë Gjykatën Kushtetuese më të pavarur nga vetë
qeveria, por në të vërtetë ky është një shpërblim i
turpshëm që qeveria u jep anëtarëve të Gjykatës
për vendimet që ajo ka marrë në favor të qeverisë
në këta 3 vjet. Mjafton të shikojmë faktet për të
kuptuar se kjo rritje page është thjesht një
shpërblim nga mazhoranca.
Në këta 3 vjet, qytetarë, kompani dhe opozita i
Viti 2023
64
Legjislatura e 10-të
janë drejtuar Gjykatës Kushtetuese për të kërkuar
drejtësi kundër vendimeve antikushtetuese dhe të
padrejta të qeverisë dhe mazhorancës, por
pothuajse në të gjitha rastet Gjykata Kushtetuese
i ka dhënë të drejtë qeverisë.
Kur opozita kërkoi ngritjen e komisionit hetimor
për çështjen “Becheti”, për dëmin 140 milionë euro,
Gjykata Kushtetuese i dha të drejtë qeverisë. Në
rastin e aferës korruptive për prishjen e Teatrit
Kombëtar, Gjykata Kushtetuese ka rrëzuar
kërkesën për shfuqizim të vendimit për shembjen
e godinës së Teatrit Kombëtar. Në janar të këtij
viti, opozita i kërkoi Gjykatës Kushtetuese heqjen
e mandatit të Olta Xhaçkës, kurse Gjykata
Kushtetuese jo vetëm që nuk ia hoqi mandatin,
por as nuk e shqyrtoi kërkesën dhe e ktheu atë në
Kuvend, duke shpëtuar Olta Xhaçkën dhe
qeverinë. Në lidhje me kontratën e fondacionit për
menaxhimin e Butrintit, Gjykata Kushtetuese
refuzoi të gjykojë kërkesën e opozitës për
shfuqizimin e ligjit. Në rastin e aferës korruptive të
Portit të Durrësit, opozita i kërkoi Gjykatës
Kushtetuese shfuqizimin e marrëveshjes, por
përsëri, sipas gjykatës, qeveria kishte të drejtë.
Gjithashtu, për Portin e Durrësit kompania
koncesionare gjermane i ka kërkuar Gjykatës
Kushtetuese drejtësi në lidhje me të drejtat e tyre
kundër shkeljeve arbitrare të qeverisë, por edhe
në këtë rast, Gjykata Kushtetuese ka vendosur se
qeveria kishte të drejtë.
Këto që sapo përmenda janë disa nga rastet
më të rëndësishme, por ka dhjetëra vendime të
tjera ku Gjykata Kushtetuese, në vend që të mbrojë
shoqërinë nga shkeljet e mundshme të qeverisë
dhe mazhorancës, është kthyer në një mbrojtëse
të tyre. Në thelb, sipas Gjykatës Kushtetuese,
qeveria ka pasur pothuajse gjithmonë të drejtë.
Këto vendime janë dhënë gjatë kohës që
anëtarët e Gjykatës Kushtetuese janë paguar deri
në 50 000 dollarë në vit. Tani që mazhoranca do
t’ua çojë pagën 100 000 dollarë në vit, si mund të
argumentoni se kjo gjykatë do të jetë më e lirë për
të marrë vendime kundër qeverisë?
 Vendimet e
Gjykatës Kushtetuese kanë lidhje kryesisht me
mbrojtjen e të drejtave dhe lirive të qytetarëve nga
vendimet arbitrare dhe antikushtetuese të
qeverisë. Nuk mund të presim që me rritjen e
rrogës nga mazhoranca, gjykata të mbrojë më
shumë të drejtat e qytetarëve dhe të kufizojë
veprimtarinë e qeverisë.
Këto fakte që sapo përmenda tregojnë qartazi
se kemi të bëjmë me një shpërblim të majmë, që
qeveria u jep anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese
për vendimet që kjo gjykatë ka marrë dhe do të
marrë në favor të kësaj qeverie.
Jo vetëm që gjykata nuk do të jetë më e pavarur,
por ajo do të thellojë humbjen e besueshmërisë te
qytetarët mbi rolin e saj si garantuese e
Kushtetutës.
Pas këtij projektligji, që ju kërkoni ta shisni si
vendim që do të rrisë pavarësinë e Gjykatës
Kushtetuese, fshihet tentativa e radhës për të
nënshtruar të gjitha institucionet e pavarura të
Republikës sonë. Në fakt, nuk është vetëm një
tentativë për të nënshtruar Gjykatën Kushtetuese,
por për të nënshtruar të gjithë shqiptarët. Të mos
harrojmë se vendimet korruptive të kësaj qeverie,
që Gjykata Kushtetuese nuk i shfuqizon, janë
legalizim i një vjedhjeje. Çdo vendim i Gjykatës
Kushtetuese në favor të këtyre aferave korruptive,
është bashkëpunim në vjedhje në kurriz të një prej
popujve më të varfër në Europë.
Shpesh, të gjithë ne, por dhe qytetarët, e pyesim
veten se si është e mundur që Shqipëria vazhdon
të jetë një vend kaq i varfër dhe i prapambetur nga
ku pothuajse të gjithë duan të ikin? Një nga arsyet
është pikërisht kjo, sepse një institucion kaq i
rëndësishëm për demokracinë, si Gjykata
Kushtetuese, sillet si një zyrë noterie e qeverisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Shqipëria po boshatiset nga shqiptarët. Me
qindra dhe mijëra familje janë larguar dhe po
largohen çdo ditë, po ikin natën dhe ditën, nga toka,
nga ajri dhe me gomone nga deti, a thua se janë
në luftë dhe jo në një vend në mes të Evropës, që
aspiron të jetë pjesë e Bashkimit Europian.
Kryesisht zonat rurale janë prekur nga një krizë e
thellë social-ekonomike, ku qytetarët e të gjitha
moshave dhe kategorive po e braktisin vendin pa
ditur se ku do të shkojnë dhe çfarë do të bëjnë.
Pse Shqipëria është katandisur në këtë
derexhe? Dilni, shikojini fshatrat në Kukës, Tropojë,
Has, Kamëz dhe në Paskuqan! Do të gjeni shtëpi
të boshatisura dhe tek-tuk ndonjë plak me sytë nga
dera, duke pritur se ndoshta një ditë do t’i vijë fëmija
dhe do ta takojë. E njëjta situatë është jo vetëm në
fshatrat e Kukësit, por edhe në Gjirokastër, Dibër,
65
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shkodër, Berat, Gramsh dhe Skrapar, e pothuajse
në të gjithë Shqipërinë. Por e njëjta situatë është
edhe në qytete. Gjithkush e ka mendjen të largohet
nga ky vend i bukur, i bekuar, por i vjedhur nga
qeveria.
Rreth 1 milionë shqiptarë janë larguar në vitet
e fundit. Në disa qytete numri i vdekjeve është më
i madh se numri i lindjeve. Atë që u keni bërë ju
shqiptarëve, nuk mbahet mend t’ua kenë bërë
edhe pushtuesit. Pse po ikin shqiptarët? Pse po
ikin nga vendi i tyre? Ju siguroj se askush nuk ka
dëshirë të ikë e të lërë vendin e tij, por shqiptarët
ikin për shkak të pamundësisë për të siguruar
bukën e gojës, për shkak të pamundësisë për të
marrë shërbimin shëndetësor falas apo arsimin
cilësor. Ikin se vidhen, ikin se vriten, ikin se janë të
pasigurt. Korrupsioni është kudo, për çdo gjë duhet
të paguash ose të kesh një mik. Po ikin se në këtë
vend nuk ka zgjedhje të lira, po ikin se droga është
sheshit.
Dhe megjithëse Shqipëria vazhdon të
boshatiset, qeveria krenohet se kanë ardhur
7 000 000 apo 8 000 000 turistë, dhe po pret t’i
bëjë 10 000 000. E vërteta është se ka rritje të
numrit të turistëve, por, a do të vazhdojë kjo rritje?
Kam frikë se jo. Kush do t’u shërbejë këtyre
turistëve që do të vijnë në Shqipëri? Të rinjtë po
ikin. Pensionistët do t’u shërbejnë?! A kanë
mundësi pensionistët t’u shërbejnë këtyre turistëve
që vijnë?
Për më tepër, lindjet kanë rënë dhe për bebet
që lindin qeveria jep bonus 40 000 lekë. Ndërkohë,
sot me këtë projektligj po kërkoni që fëmijëve
shqiptarë që lindin jashtë territorit të Republikës
së Shqipërisë t’u hiqni 40 000-lekëshin me
arsyetimin bajat se diskriminohen, se e marrin dy
herë, pra marrkan bonus edhe në vendin ku lindin.
Po çfarë të keqe ka nëse këta fëmijë do të marrin
dy herë bonus, a u bën dëm? 40 000-lekëshi që
marrin fëmijët që lindin jashtë territorit të
Republikës së Shqipërisë nuk u zgjidh ndonjë hall,
sepse 40 000 lekë nuk dalin as për të marrë
pampersa për një muaj. Ju me këtë projektligj po
u mbyllni derën shqiptarëve, po u thoni: “Ne nuk ju
kemi më në defter dhe nuk duam të dimë më për
ju”.
 Po mirë, zotërinj, 
edhe nëse këta fëmijë e
marrin bonusin e bebeve në vendin ku lindin, të
paktën, do të ndihen shqiptarë dhe do ta
konsiderojnë veten se po respektohen nga vendi i
tyre.
 Le të mendojmë për një moment se këta
fëmijë po diskriminohen meqenëse po paguhen 2
herë nga 40 000 lekë. Atëherë, meqenëse do t’ua
hiqni 40 000-lekëshin fëmijëve që lindin jashtë
territorit të Republikës së Shqipërisë, jepuani
fëmijëve që lindin në Shqipëri, bëjuani 80 000 lekë
apo 120 000 lekë! Por ju ua hiqni fëmijëve që
jetojnë jashtë dhe nuk ua shtoni këtyre që lindin
brenda vendit.
 Prandaj duhet të keni parasysh diçka: këta
shqiptarë që ikin, fëmijëve të të cilëve ju doni t’ua
hiqni këtë 40 000-lekëshin, nuk ikin për qejf. Ndodh
që kur ikin, në vendin pritës nuk jetojnë shumë
mirë, edhe atje përballen me vështirësi. Ata po
largohen se kanë një siguri më të madhe për
fëmijët e tyre nesër, po largohen se kanë një siguri
që do ta marrin shërbimin shëndetësor; po
largohen se kanë një siguri që do të kenë një arsim
cilësor.
Ju krenoheni si i jepni një bebeje bonus 40 000
lekë. Por për çfarë i shërbejnë një bebeje 40 000
lekë, kur familja e bebes mund të jetë me ndihmë
ekonomike dhe merr 5000 apo 6000 lekë në muaj?
 A e dini sa bonus i japin vendet fqinje një fëmijë
të sapolindur? Për shembull, në Francë, një fëmije
i jepen 1000 euro në momentin kur lind, kur familja
i ka ardhurat deri në 33 000 euro, me njërin prind
që punon apo 43 000 kur punojnë të dy prindërit.
Në qoftë se të ardhurat bien poshtë 27 000 eurove,
atëherë përveç 1000 eurove bonus, shteti i jep
edhe 180 euro në muaj deri në moshën 3 vjeç.
Po Greqia? Greqia i jep 1000 euro fëmijës së
sapolindur dhe mbas 5 muajsh i jep edhe 1000
euro të tjera.
Në Zvicër japin 200 franga në muaj deri në
meshën 16 vjeç, pra ua japin si pagë, ndërsa ata
që shkojnë në shkollë, e marrin deri në moshën
25 vjeç. Kështu, Gjermania dhe me radhë të gjitha
shtetet e tjera të Bashkimit Europian.
Edhe në Maqedoni ua japin në formë page,
ndërsa ne krenohemi se e japim bonusin e bebes
40 000 lekë dhe fëmijëve shqiptarë që lindin jashtë
territorit të Republikës së Shqipëri duhet t’ua heqim
këtë 40 000-lekësh, që, siç e thashë, nuk u zgjidh
ndonjë hall, por vetëm sa i lidh me Shqipërinë,
vetëm se ndihen të respektuar që po i respekton
shteti i tyre.
Ja, pra, këto janë arsyet pse ikin shqiptarët, këto
janë arsyet pse kanë rënë lindjet dhe e ardhmja e
Shqipërisë është në rrezik. Jemi kthyer në një vend
pa shpresë, ku gjithkush kërkon të largohet. Këdo
që takon në rrugë, të rritur, të rinj, burra dhe gra, e
Viti 2023
66
Legjislatura e 10-të
kanë mendjen të ikin nga ky vend, por asnjeri nuk
ikën prej qejfit, por ikin vetëm për shkak të kësaj
keqqeverisjeje, sepse ndihen të dhunuar, të
diskriminuar, të vjedhur, të grabitur, të terrorizuar,
nuk gjejnë asnjë derë të hapur për të zgjidhur
problemet. Prandaj, sa nuk është vonë, duhet të
gjejmë rrugët dhe mënyrat e duhura që të nxisim
lindjet brenda dhe jashtë Shqipërisë, të vendosim
minimumin jetik për shqiptarët dhe të veprojmë siç
bëjnë edhe vendet e tjera, që poshtë minimumit
jetik duhet të ndërhyjë shtetit për ta plotësuar.
Fëmijëve që lindin duhet t’ua trefishojmë
pagesën dhe derisa të arrijnë moshën 18 vjeç t’u
japim një pagë, siç e kanë vendet e tjera,
përndryshe Shqipëria, fatkeqësisht do të vazhdojë
të boshatiset, gjë që unë nuk e uroj kurrë. Prandaj,
duhet të ndërhyjmë sa nuk është vonë, duhet të
ndërhyjmë që të nxitim lindjet, që ndikojmë në
zhvillimin ekonomik, që të respektohen të drejtat
dhe liritë themelore të njeriut, me qëllim që
shqiptarët që kanë ikur të kthehen dhe të rinjtë që
lindin atje të mos i shkëpusin lidhjet me Shqipërinë,
por ta ndiejnë veten si në vendin e tyre, që të
kthehen një ditë dhe të investojnë këtu. Bëjini këto,
trefishojini pagesat dhe unë do ta votoj këtë
projektligj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dogjani!
Në fakt, duhej të fliste zoti Flamur Noka, i cili
kishte kërkuar fjalën në vend të zotit Shehu, por
nuk është në sallë, kështu që konsiderohet se ka
hequr dorë nga fjala.
Zoti Vasili.
Të përgatitet zoti Gështenja.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar, të paktë kolegë deputetë,
Për sa i takon ndryshimit që do të sjellë ky
projektligj, është i parëndësishëm sa i takon
madhësisë së tij, por për sa i takon mesazhit,
qasjes politike, është shumë i rëndësishëm, sepse
bëhet fjalë për trajtimin, mbështetjen e të
porsalindurve. I gjithë reagimi dhe fuqia eksplozive
qeveritare arrin të sjellë këtu në sallë vetëm një
ndryshim qesharak, minimalist, i cili, i përkthyer
në fjalë të thjeshta, është: “Do të marrim ca para
që u jepnim bebeve që lindnin jashtë Shqipërisë,
do t’i futim në thesin tonë dhe do t’i bëjmë copa –
copa, do t‘i shpërdorojmë, siç kemi bërë me paratë
e tjera”. Dikush do të mendonte, në mënyrë të
logjikshme, meqenëse nga ky bonus po kursehen
ca para, meqenëse shtetit i dhemb shumë për atë
ndihmën qesharake, simbolike prej 350 eurosh,
që u jep fëmijëve të vëllezërve dhe motrave tanë
që halli i ka çuar larg, se ky bonus do të jetë
katërfishuar apo do të jetë pesëfishuar, sepse kjo
është një qeveri e pasur, një qeveri që nuk pyet
për miliarda! Kemi dëgjuar që biseda e miliardave
është një bisedë e zakonshme, që nuk jua vret
veshin, dhe besoja se këta pak miliona që do të
duheshin për këtë punë, do të ishin një punë
shumë e kollajshme, një punë shumë e lehtë! Por
siç e patë, janë cingunë të mëdhenj për shqiptarët
dhe grykës të mëdhenj për vete.
Çfarë presin shqiptarët? Çfarë pret e ardhmja
e këtij vendi? E ardhmja e këtij vendi pret një qasje
krejtësisht ndryshe, rrënjësisht ndryshe, në mënyrë
themelore ndryshe, sepse është një komb që po
mpaket, po zhduket, po vritet demografikisht, po
rrudhet përditë. Në një vit, në vitin 2022, rritja ishte
32 000 qytetarë më pak ; një qytet i tërë zhduket
në vit, një qytet tjetër, 31 000 të tjerë ikin nga vendi,
me një fjalë, humbasim nga dy qytete dhe jo të
vegjël, sepse Shqipëria jonë nuk është sa ato
vendet qindramilionëshe. Pra, humbasim dy qytete
në vit. Cili është reagimi?! Reagimi është që të
marrim edhe lekët e fundit, t’i kemi në thesin, në
arkën e qeverisë, që të kemi para për të ndarë
dhe për të shqyer.
Sigurisht, përpara kësaj situate duhej të kishte
një strategji, e cila duhej të ishte më agresivja, më
prioritarja; të liheshin të gjitha punët e tjera dhe ta
mbronim këtë vend nga zhbërja demografike.
Zhbërja demografike do të thotë zhdukje e këtij
vendi. Asnjeri nuk pretendon që malet, kodrat,
lumenjtë, liqenet dhe detet do të lëvizin nga vendi.
Kjo është Shqipëri sepse ka shqiptarë, pa të tillë,
nuk ekziston.
Tre janë faktorët mbijetues të të gjithë
qytetarëve sot. Nuk po lë jashtë vëmendjes arsimin
dhe shëndetësinë, por po them faktorët e
mbijetesës. Në radhë të parë është strehimi, në
radhë të dytë është punësimi dhe, së treti, janë
çmimet e produkteve që blejnë për të mbijetuar.
Çfarë ndodh me strehimin?! Një katastrofë! Një
popull që ikën, që largohet nga tmerri, që i shtojnë
çmime reference, që i rrisin çmimet e banesave
dhe njerëzve ua bëjnë absolutisht të pamundur
blerjen e një banese! Ishte shumë e pamundur,
ua bëjnë ëndërr të ndaluar. Me një fjalë: “Mblidheni
mendjen, ju nuk keni për të pasur kurrë një strehë
tuajën mbi kokë”. Pra, bëni çfarë të doni, vendi
juaj nuk jua ofron. Qeveria nuk bën asgjë, vetëm
67
Legjislatura e 10-të Viti 2023
do t’jua shtojë hallet, peshën, çmimet që ju të mos
keni kurrë një banesë. Pra, elementi thelbësor i
jetesës, banesa, nuk ekziston. Motivi i parë për të
menduar për t’u larguar është strehimi.
Motivi i dytë është punësimi. Vetëm në
tremujorin e dytë të këtij viti papunësia tek të rinjtë
vazhdon të jetë 22,3%, sipas shifrave zyrtare.
Alternativa tjetër është vetëm largimi. Asnjë
përgjigje për punësimin! Goditje në zemër biznesit
të vogël dhe të mesëm! Falimentim në masë i tij,
në mënyrë që edhe ai pak produkt që krijohet në
vend të jetë vetëm në duart e 5-6 të dashurve, të
preferuarve, oligarkëve miq, klientë, paratë e të
cilëve shërbejnë si mjet komunikimi me qeverinë.
Po ç‘ndihmë tjetër do të prisnin këta njerëz?!
Çmimet! Të dhënat zyrtare tregojnë shumë qartë.
Çfarë tregojnë?! Tregojnë që të gjitha çmimet e
produkteve, se importet janë lehtësisht të
kontrollueshme, janë në ulje, ndërsa çmimet janë
në rritje. Ku është kjo qeveria që brenda natës të
shton taksa, të prish banesën, të rrëmben pronën?
Pra, të gjitha këto t’i bën, por pse te çmimet nuk
ndërhyn kurrë dhe lejon të ekzistojë spekulimi?
Spekulantët kanë qenë të dënuar jetë e mot. Si i
mbyll sytë? Pse, kur ia deshi puna, ngriti borde
nafte të qeverisura po nga ata që e shisnin dhe
kishin tregun, ndërsa për këto të tjerat rri e qetë,
nuk diskuton?
E pra, në këtë darë treshe, shtuar këtu pastaj
edhe 2 elemente thelbësore, një arsimim pothuajse
të pamundur, sepse nuk ka incentivë dhe një
shërbim shëndetësor ku shifrat janë katastrofike
dhe të frikshme, ku mbi 45% e parave që janë
shpenzuar për shëndetësinë dalin nga xhepi, do
të thotë që për të ruajtur shëndetin duhet të
shpenzosh qimet e kokës; në këtë rreth vicioz, në
këtë qark të mbyllur asgjësues, e vetmja shpresë,
rreze drite, është largimi nga Shqipëria, bashkë
me të edhe shkretimi i këtij vendi. Çfarë duhet të
bënte një qeveri, minimalisht atdhetare, jo një
qeveri që e urren këtë vend?! Sepse ju e keni
dëgjuar që këta flasin me qetësi, që nuk ka
problem, se në të gjithë botën ndodh kështu. S’ka
problem, bangladeshas, sirianë janë të mirëpritur,
njerëz janë edhe ata, le të vijnë këtu. S’ka rëndësi,
le të mos mbetet asnjë shqiptar, vetëm disa
qeveritarë këtu dhe një popull që s’ka lidhje me
këtë vend. Le të ikin, le të marrin arratinë njerëzit
tanë, me të cilët ndajmë gjakun dhe të tjera gjëra,
ta shkretojmë nga ana demografike këtë vend. Në
të kundërt, një qeveri s’do të bënte as më shumë
dhe as më pak, por vetëm këta hapa që unë po
ndaj me ju, si dhe do të përpiqej t’i jepte përgjigje
të forta secilit, do t’i sikteriste këto koncesionet,
që grabisin qindra e qindra milionë, tashmë të
supervërtetuar, sepse dikur thoshin (e keni dëgjuar
Kryeministrin, këtë karnavalen): “Ju e keni me
koncesionet. Atje ju ka ngelur mendja te
koncesionet”. Siç e shikoni, janë hajdutëri e gjallë.
Edhe nga ajo pak drejtësi e tundur, e çalë, copa-
copa kanë dalë ca gjëra. Pra, nuk prekin asgjë
nga ato që kanë të bëjnë me batërdinë e fondeve
publike dhe nuk kthejnë asnjë përgjigje. Pra,
erdhën këtu, “u tund mali e polli një mi”, dhe ç’na
prunë?! Ne do t’u heqim ca thërrime që ua jepnim
simbolikisht, - sepse të tilla ishin, - fëmijëve që
lindin jashtë Shqipërisë.
Për ta ditur: sa ishte kjo shumë? 40 e ca për
qind ishin të lindur jashtë Shqipërisë. E kuptoni
çfarë raportesh! Raporte të frikshme! Edhe sikur
të ishte 10% apo 12%, do të ishte shumë e madhe,
kritike, por është 45%, tërësisht e krahasueshme.
Pra, humbja është katastrofike. Shikoni Tiranën,
10-11 vjet më parë shtohej me 20 000 banorë të
rinj në vit, 5600 banorë është rritja vitin e fundit.
Këto janë shifrat zyrtare, nuk janë shifrat e
opozitës. Këtu s’ka polemikë dhe kokëfortësi, ky
është një realitet që nuk lëviz. Por është e qartë
që kjo strategjia e shpopullimit, është strategjia për
të mos pasur njerëz, që të mos ketë fuqi reaguese,
që pushteti i kusarëve të vazhdojë i qetë, i
paprekur, i papenguar, që të rrëmbejë dhe të shesë
edhe pasuritë e fundit të këtij vendi për të siguruar
veten, familjet e tyre për 7, 8 apo 10 breza. Dhe
s’ka rëndësi nëse ikin shqiptarët, s’ka rëndësi nëse
marrin arratinë, s’ka rëndësi nëse bëjnë punët më
të rënda dhe më të vështira lart e poshtë botës,
qeveria e tyre, për të cilën ky popull paguan taksa,
ka vetëm një program: shpopullim, grabitje të
përditshme dhe zhbërje të Shqipërisë kryq e
tërthor. Prandaj, duke qenë një projektligj i tillë,
fyes, i cili duhej të jepte përgjigje të mëdha, patjetër
që do ta votoj kundër, pa asnjë hezitim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatiten zoti Isuf Çela dhe zoti Bardhi.
Lefter Gështenja – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Ne sot na kërkohet të miratojmë një projektligj
lidhur me asistencën sociale në Republikën e
Shqipërisë, ku kjo mazhorancë propozon të bëhen
Viti 2023
68
Legjislatura e 10-të
disa shtesa dhe ndryshime, konkretisht ose me
pak fjalë, kërkon t’u heqë të drejtën të gjitha bebeve
që lindin jashtë territorit të Shqipërisë për të marrë
bonus, për arsye se kjo mazhorancë e ka të
pamundur të paguajë nga buxheti i shtetit rreth
10 000 000 dollarë në vit. Pra, ju kërkoni të hiqni
bonusin e bebeve shqiptare, për të cilin dua të them
se është një akt diskriminues nga kjo mazhorancë
për emigrantët shqiptarët, të cilët me krenari u
përcjellin nënshtetësinë shqiptare fëmijëve të tyre,
edhe pse jetojnë jashtë territorit të Shqipërisë. Pra,
me pak fjalë, ju doni t’i trajtoni ndryshe shqiptarët
që janë këtu dhe ndryshe ata që jetojnë jashtë.
Kjo është një shkelje e plotë e Kushtetutës,
gjithsesi, për ju asgjë s’është çudi.
Vetëm për vitin 2022, sipas një materiali që
është bashkëlidhur këtij projektligji, janë
mbështetur 42 761 bebe të porsalindura, janë
shpërndarë, - thoni ju, - 24 505 çeqe brenda vendit
dhe 18 257 çeqe për fëmijët e lindur jashtë vendit.
Pra, ju doni që 46% të fëmijëve shqiptarë që lindin
jashtë vendit, t’ua hiqni këtë të drejtë. Ju jeni bazuar
mbi një analizë të kryer mbi përfitueshmërinë e
programit dhe të politikës për mbështetjen e
familjeve dhe fëmijëve të porsalindur dhe, nga
vlerësimet e kryera, konstatohet se prindërit e
fëmijëve të lindur jashtë Republikës së Shqipërisë
përfitojnë pagesa të ngjashme nga vendet ku ata
jetojnë. Në fakt, kjo është absurde, sepse ne themi
t’ua heqim këtë të drejtë përfituese, nëse ata e
përfitojnë, nëse shqiptarët kanë dokumente, sepse
bëhet fjalë për emigrantët, jo për shqiptarët që kanë
marrë pasaportat e vendeve të tjera.
Gjithsesi, unë i ftoj kolegët e opozitës dhe të
mazhorancës të votojnë kundër këtij projektligji
diskriminues, i cili i trajton shqiptarët si “ca të nënës
dhe ca të njerkës”.
Të nderuar kolegë, meqenëse po diskutojmë
ndryshimet e projektligjit të asistencës sociale, dua
të ndalem pak te situata e vështirë në qarkun që
unë përfaqësoj, në qarkun e Elbasanit, në lidhje
me familjet që përfitojnë ndihmë ekonomike. Çfarë
thotë ligji ekzistues, kush mund të përfitojë ndihmë
ekonomike? Ndihmë ekonomike përfitojnë familjet
pa të ardhura ose familjet me të ardhura të
pamjaftueshme, pra familjet e varfra. Ju thoni: “Për
të përfituar ndihmën ekonomike kryefamiljari së
bashku me bashkëshorten, nga data 1 deri në
datën 10 të çdo muaji duhet të paraqitet tek
administratori shoqëror i seksionit të ndihmës
ekonomike”, ose që në shumicën e rasteve, e them
pa të keq, është patronazhisti i partisë. Lista e
familjeve aplikante verifikohet automatikisht nga
sistemi elektronik dhe vendimi për trajtimin me
ndihmë ekonomike merret brenda muajit nga
Drejtoria Rajonale e Shërbimit Social Shtetëror.
Më duhet të them se këtë muaj kemi një rast
flagrant në qarkun e Elbasanit, ku vetëm në
Bashkinë e Librazhdit janë hequr nga skema e
ndihmës ekonomike rreth 15 familje në
kundërshtim me ligjin Po pse?! Janë hequr, sepse
kanë deklaruar që kryefamiljari ose një anëtar i
familjes merr pension. Absolutisht që duhet t’i hiqet
e drejta përfituesit të pensionit, por jo të gjithë
familjes. Po, sa është ndihma ekonomike (për të
gjithë ata kolegë të mazhorancës që vijnë në këtë
foltore dhe thonë të pavërteta)? Kryefamiljari merr
1 980 lekë në muaj, personat nën moshë 18 vjeç
marrin 1 200 lekë në muaj, personat mbi 18 vjeç
marrin 1 600 lekë në muaj dhe gratë kryefamiljare
marrin 2 400 lekë në muaj. Unë nuk e di kush nga
ju mund ta përballojë një jetesë me këto para që
mund të marrë nga ndihma ekonomike! Për mua
si deputet, përfaqësues i qarkut të Elbasanit, nuk
ka moment më të dhimbshëm sesa kur shoh se
qarku që unë përfaqësoj është qarku më i varfër
në Shqipëri. Pse e them këtë?! Mjafton t’u
referohem të dhënave zyrtare nga Shërbimi Social
Shtetëror për 6-mujorin e parë të këtij viti dhe
shikojmë që rreth 15 000 familje në muaj trajtohen
me ndihmë ekonomike, nga 57 000 familje që ka
e gjithë Shqipëria. Pra, 26% ose ¼ e familjeve në
rang kombëtar trajtohen në qarkun e Elbasanit.
Po ashtu, janë 3 800 familje që marrin kompensim
për energjinë elektrike, rreth 600 familje që nuk
janë shpallur përfitues të sistemit të pikëzimit, por
që ndihmohen nga bashkitë me sistemin e 6%-
shit.
Situata është akoma më e rëndë nëse këtu
shtojmë personat me aftësi të kufizuara ose ata
që trajtohen me pagesë papunësie. Kjo, të nderuar
kolegë, është ulëritëse. Shqiptarët e kanë kuptuar
se vendi i tyre është privatizuar dhe po grabitet
nga qeveritarët dhe të afërmit e tyre, që nuk
mendojnë për askënd veç vetes së tyre.
Nuk do të ndalem duke e ngritur zërin, duke
thënë që qarku i Elbasanit po zbrazet, që Shqipëria
po zbrazet, vendi po boshatiset. Shqipëria mban
rekord për largimin e njerëzve nga vendi. Po bie
një alarm, por kjo qeveri nuk po e dëgjon dhe ky
alarm po lajmëron se Shqipëria po kthehet në një
vend të pajetueshëm.
69
Legjislatura e 10-të Viti 2023
E dini çfarë më tha para pak ditësh Ergi, një
djalë 25 vjeç, i cili prej 1 viti është larguar në
Amerikë? “Sot në Amerikë punoj për të jetuar,
ndërsa, dje në Shqipëri punoja për të mbijetuar”.
Mjafton kaq për të kuptuar përse ikën rinia sot.
Të nderuar qytetarë, e di mirë që shumë prej
jush janë dorëzuar dhe kanë humbur shpresën,
kanë humbur besimin që ky vend mund të
ndryshojë. Personalisht e kuptoj mirë hallin dhe
shqetësimin tuaj, sepse flas çdo ditë me qindra
qytetarë në qytet dhe në fshat. Edhe pse po
kalojmë kohë shumë të vështira, përsëri ne nuk
duhet ta vrasim shpresën, por duhet të ngrihemi
të gjithë bashkë si e vetmja rrugë për të shpëtuar
këtë vend, për të shpëtuar Shqipërinë. Nuk ka
rrugë tjetër përveçse të ngrihemi kundër kësaj
mazhorance, për të ndalur plaçkitjen, rrënimin,
varfërimin, shkatërrimin dhe shpopullimi e
Shqipërisë.
Kolegë të mazhorancës, në mënyrë të veçantë
ju të qarkut të Elbasanit, kam një thirrje të sinqertë
për ju: reflektoni, reagoni sa nuk është vonë! Mos
zgjidhni partinë, zgjidhni Shqipërinë! Reflektoni,
zotërinj deputetë të mazhorancës! Në mesin tuaj
ka njerëz që e duan këtë vend, ngrijeni zërin, mos
lejoni që Shqipëria të varfërohet, të rrënohet, të
shkatërrohet, të shpopullohet, sepse është vendi i
të parëve tanë, është vendi ynë i përbashkët, është
vendi i fëmijëve tanë!
Nëse ju nuk reagoni sot, historia do të shkruajë
nesër për ju që ishit pasagjerë të një autobusi
socialist, shkatërrues për vendin.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj  – Mirë, kolegë, vijojmë me
listën e diskutantëve dhe me folësit të cilët janë në
sallë, sepse e shikoj që disa folës që janë
regjistruar nuk janë të pranishëm, prandaj nuk po
ua lexoj emrat, dhe sipas Rregullores, nuk do të
kenë më të drejtë ta marrin fjalën.
Zonja Klodiana Spahiu e ka fjalën.
Klodiana Spahiu – Të nderuar kolegë,
Para fjalës sime për projektligjin, dua t’i shpreh
edhe njëherë ngushëllime familjes së profesorit të
nderuar, Ahmet Kamberi, i cili ka qenë edhe pjesë
e këtij Parlamenti!
Ai ka qenë një burrë i mençur, i cili ia kushtoi
gjithë jetën e tij shëndetësisë dhe studentëve.
Është nder për këtë Parlament që ka pasur pjesë
të tij një burrë aq të zotë, i cili deri në momentet e
fundit ia kushtoi jetën këtij vendi me fjalët e tij të
urta, dhe për këdo që ka pasur mundësinë ta
dëgjojë.
Tani do të flas pak për projektligjin që kemi sot.
Kam dëgjuar gjatë gjithë ditës kolegët, edhe të
mazhorancës, edhe të opozitës, por, para se të
nisesha për këtu, po mendoja se të qenit opozitar
është pozicioni më komod për dy arsye: së pari,
mund të thuash çfarë të duash për të nxirë gjithçka
dhe, së dyti, për të ofruar një bujari të
jashtëzakonshme, për t’u ofruar çfarëdo të
paarritshme njerëzve të thjeshtë dhe të varfër.
Projektligji sot ka të bëjë me një ndryshim, të
cilin kur e mendon, pyet: a nuk do të ishte më mirë
të mbështeteshin me një bonus më të madh fëmijët
e familjeve me ndihmë ekonomike? Po, pa dyshim
që do të ishte më mirë. Në fakt, ne po diskutojmë
sot për t’i mbështetur fëmijët që do të lindin në
vendin tonë, me qëllim që këto para, të cilat nuk e
dimë sa janë sot, nuk e parashikojmë dot (na u
tha edhe në komision që do të jetë në projektin e
ministrisë), të investohen në ato familje që janë
me ndihmë ekonomike, te fëmijët që lindin nga
familje me të ardhura më të ulëta.
Nuk ka gjë më të mirë dhe më të bukur sesa të
investosh për fëmijët, sepse dihet që investimi për
ta është e ardhmja e vendit, por, para se një çift i
ri, një familje e re të nisë fëmijën, duhet mendojë
për shtëpinë, dhe ne kemi menduar për këtë: për
strehimin social. Që prej vitit 2016 kemi punuar që
të krijojmë mundësi që t’i favorizojmë çiftet e reja,
t’i favorizojmë specialistët, ta favorizojmë
administratën publike, t’i favorizojmë ata njerëz që
janë në nevojë për strehimin social (fondi ka ardhur
çdo vit në rritje).
Nga strehimi kalojmë në një faktor të
rëndësishëm, që është, pa dyshim, kujdesi për
nënat gjatë shtatzënisë deri te lindja, që ndoshta
është momenti më i bukur për çdo nënë që sjell
në jetë një fëmijë.
Jam dakord që për çdo gjë jeni kundër dhe do
të nxini gjithçka, por a ka gjë më të rëndësishme
dhe më të bukur sesa kur ndërtohet një materniteti
i ri, ose rikonstruksionet një maternitetet?! Po sa
janë bërë këto vitet e fundit?! Të paktën t’i pranojmë
gjërat që janë bërë; për gjërat që duhet të
rregullohen, mund të ketë plot nga ju që mund të
bëjnë propozime, gjithmonë në rolin e opozitarit,
sepse në rolin e qeveritarit, ndoshta, jeni akoma
larg. Në rolin e opozitarit duhet të pranoni që janë
rindërtuar, përveç materniteteve, edhe pediatritë
e reja. Çdo ndërtesë e re që ka të bëjë me fëmijët,
pa dyshim që na gëzon. Këtë nuk mund ta shohim
Viti 2023
70
Legjislatura e 10-të
vetëm me sytë e opozitës, duhet ta shikojmë
njëherë si njerëz jashtë politikës dhe të themi:
“Shkuam, e vizituam këtë spital, e vizituam këtë
pediatri dhe ishte mirë. Shkuam e vizituam këtë
maternitet dhe kishte këtë gjë mangët”. Kjo do të
ishte më e mirë edhe për qytetarët që na dëgjojnë.
 Le të vazhdojmë më tutje me kujdesin ndaj
fëmijëve, me vaksinimin. Dy vaksina shumë të
rëndësishme janë miratuar vetëm në vitin 2022:
njëra ka të bëjë me mbrojtjen e vajzave ndaj
kancerit të qafës së mitrës, që është vaksina e
papilomavirusit dhe vaksina tjetër ka të bëjë me
një mikrob që është rotavirusi. Ne jemi në një
kalendar vaksinimi, tashmë europian. Nuk është
arritje e madhe, por duhet të themi që këto janë
bërë. Të paktën, ne duhet t’i pranojmë që
investimet për fëmijët kanë qenë prioritet. Por jo
vetëm investimet në shëndet, këto projekte kanë
vazhduar, do të vazhdojnë dhe gjithmonë do të
përmirësohen. Pa dyshim që ka gjëra që ne duhet
t’i bëjmë më mirë, por nuk mund të jemi kundër
projektit për mbrojtjen e shëndetit oral për fëmijët.
Ka dy vjet që ka filluar dhe padyshim që prindërit
janë të kënaqur.
Projekti tjetër është për të ruajtur shikimin e
fëmijëve. Depistohen fëmijët për shikimin. Po,
shumë mirë, edhe prindi merr një informacion se
çfarë problemi ka fëmija, si duhet ta zgjidhë, si
duhet ta ruajë fëmijën në të ardhmen, duke
vazhduar më tej me një program të rëndësishëm,
që është më recenti, ai i sigurisë së fëmijëve në
shkolla. Ndoshta nuk e njohim të gjithë atë
program, por nuk ka gjë më të mirë për të gjithë
sesa kur një fëmijë është i sigurt, kryesisht në
perimetrin përreth shkollës. Edhe hapësira duhet
të jetë e përcaktuar qartë. Për këtë duhet të punojë
fort edhe pushteti lokal. Ne duhet të kërkojmë
llogari edhe ndaj drejtuesve lokalë, sepse ministri
nuk mund ta kontrollojë se çfarë ndodh, por duhet
që pushteti lokal të jetë më vigjilent si për t’i
përmirësuar kushtet e çerdheve dhe të kopshteve,
ashtu edhe për të krijuar siguri në perimetrin
përreth shkollës për të bashkëpunuar me Policinë
Bashkiake që, kur prindi e çon fëmijën në shkollë,
të jetë i sigurt dhe i qetë se nuk ndodhin gjëra që
mund t’i dëmtojnë qoftë shëndetin, qoftë më shumë
sesa shëndetin.
Do të përmendja edhe një herë strehimin social,
sepse vërtet ne diskutojmë shpesh për familjet e
reja, por edhe në të gjitha thirrjet që u bënë nga
kolegët e opozitës, e vetmja që mbetet në mendje
është: “Ikni nga ky vend, se ky vend nuk bën!”
Në qoftë se ky vend nuk do të bënte, të jeni të
sigurt që nuk do të ndodhte kjo që ndodhi, të paktën
vitin e fundit, kur njerëzit ishin tejet kureshtarë të
vizitonin vendin tonë dhe ikën me impresionet më
të bukura. Të nderuar kolegë, ne nuk e bëjmë dot
vendin tonë më të mirë, duke u thënë: “Ikni, se
këtu nuk jetohet”. Përkundrazi, çdo qeveri në çdo
moment që është, bën më të mirën për qytetarët e
saj.
Harrojeni dhe hiqeni nga mendja atë thirrje,
sepse nuk është mirë për askënd që na dëgjon,
që gjithçka e bërë të shuhet, të errësohet dhe të
quhet sikur ne të gjithë që jemi këtu, në këtë sallë,
po mundohemi të vjedhim, të zhvatim! Jo, është e
kundërta, ne këtu përpiqemi në mënyrën tonë që
të bëjmë më të mirën për vendin.
Pa dyshim që edhe ju, kur bëni thirrjen: “Ikni,
se në këtë vend nuk jetohet!”, brenda vetes nuk e
bëni me mendje këtë gjë, por e bëni si opozitarë,
dhe është e pranuar. Ndaj unë, edhe një herë, do
të doja t’ju bëja një thirrje që, kur është fjala për
gjëra, ndryshime të vogla, që shkojnë në ndihmë
të njerëzve që mund të jenë më në nevojë, ne
duhet të jemi pro këtyre ndryshimeve.
Pa dyshim, do të ishte shumë mirë që të merrnin
shumë më tepër sesa 400 000 lekë për një fëmijë
apo 800 000 lekë për fëmijën e dytë. Po, po, është
shumë kollaj, jua thashë, dhe ju mund ta bëni këtë
shifër edhe 2 000 000, edhe 3 000 000 lekë.
Unë kam lexuar dhe kam parë si e kanë vendet
e tjera, pasi ka praktika të ndryshme, dhe vërtet
bonusi i bebes është një praktikë që përdoret në
disa vende, por, dhe kjo e referuar nga njohës të
mirë të ligjeve të vendeve të tjera, nëse ti e merr
në një vend, nuk mund ta marrësh në dy vende
njëkohësisht.
Megjithatë, nuk do ta besoja kurrë që ky do të
ishte variant i një debati kaq të ashpër, nga
mëngjesi deri tani pasdite, për të shprehur të gjithë
urrejtjen, të gjithë mllefin që mund të keni brenda
(brenda njëri-tjetrit, brenda nesh të gjithëve), për
ta nxirë këtë vend, që, në fakt, është vendi më i
bukur.
Pa dyshim edhe vendi ynë ka zona të varfra,
por përpjekja e gjithsecilit nga ne duhet të jetë që
të mundohemi, të përpiqemi edhe për ato vende
të varfra, që ne mund t’i përfaqësojmë, të kërkojmë
dhe ta ngremë zërin. Ama, në mënyrën e duhur,
që edhe të kemi kurajën të dalim përpara njerëzve
që janë përtej këtyre kufijve dhe të themi: po, ne
71
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jemi bashkë për një kauzë shumë të bukur, për ta
bërë Shqipërinë tonë më të mirë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Mbrojtjes.
Niko Peleshi – Po e marr fjalën për herë të
dytë, por besoj se ia vlen të kujtojmë disa gjëra,
sepse, duke e dëgjuar parlamentin sot, duket sikur
forca politike, që është sot në opozitë, nuk ka një
histori që e ndjek nga mbrapa. Në fakt, çdo forcë
politike ka historinë e saj: në opozitë, në qeverisje,
si është sjellë dhe cilat kanë qenë politikat e saj
kur ka qenë në qeverisje. Nëse dëshiron të mos e
ndjekë nga mbrapa kjo histori, duhet të paktën të
shkëputet, të kërkojë ndjesë dhe të thotë: “Ne jemi
një fillim i ri”. Por nuk mund të mbash kostumin e
vjetër, ndërkohë të pretendosh nga qeverisja e
sotme, kur nuk e ke bërë as një të njëzetën e kësaj
kur ke qenë në pushtet. Konkretisht, flasim për
bonusin e bebes.
Unë kam qenë në qeverisje që në vitin 2013
dhe më kujtohet në atë kohë, edhe shqiptarët besoj
e mbajnë mend, se një nga problemet më të mëdha
që kishim ishte borxhi i trashëguar, dhe një nga
borxhet e trashëguara në atë kohë ka qenë borxhi
i atij “50-mijëlekëshit të lindjes”, siç e quanim, apo
të regjistrimit të bebeve, vite me radhë i papaguar.
Është detyrim ligjor. Buxheti i shtetit, qeveria duhej
ta alokonte te bashkitë, por nuk e bëri asnjëherë.
Për shumë e shumë vjet, nuk më kujtohet,
ndoshta 5 vjet apo 6 vjet, ishte akumuluar një
borxh. Madje, në shtator të vitit 2013 ne kemi gjetur
edhe një borxh tjetër, që ishte ndihma ekonomike
e shpenzuar apo e shpërdoruar për projekte
elektorale, që e kishte lënë arkën e ndihmës
ekonomike bosh, 43 000 000 euro të tjerë.
Sot jemi në një realitet pa lidhje fare me këtë
që po flasim. Sot Shqipëria e vogël, jo më e
zhvilluara në Europë, por jo e fundit në Europë,
siç keni qejf ju ta thoni, paguan 30 000 000 dollarë
në vit për bonusin e bebes.
Sot kemi ardhur për një korrektim që është më
se logjik dhe që e pranon çdo taksapagues
shqiptar. Duhet të bëjmë korrektimin që bonusi i
bebes të jepet për rezidentët që jetojnë në Shqipëri.
Kjo do të thotë se buxheti që krijohet nga taksat e
qytetarëve rezidentë shqiptarë, duhet të shkojë për
rezidentët shqiptarë, vetëm ky korrektim bëhet, dhe
përsëri është një shifër mbi 20 000 000 dollarë që
do të vazhdojë të shpërndahet për bebet.
Nga zero, lekë apo dollarë, të papaguar në
shumë vjet, ne sot japim 400 000 lekë, 800 000
lekë, 1 200 000 lekë, e kështu rritet në mënyrë
progresive.
Tani e them edhe një herë: ju, përfaqësues të
nderuar të opozitës, vishni një kostum të ri dhe
distancohuni, flakeni kostumin e vjetër, sepse me
kostumin e vjetër nuk ju beson njeri këtu!
Edhe diçka tjetër, sepse kjo është më shumë
sesa gafë politike: të flasësh për largim dhe ta
përdorësh duke qenë në opozitë, me thënë të
vërtetën, edhe unë po të isha opozitar, do të thosha
të bëjmë më shumë, të thellohet qeveria, të rriten
edhe më shumë pagat, që njerëzit të mos ikin. Deri
këtu është e mirëkuptueshme, opozita këtë rol ka,
por të thuash që qeveria ka një plan për
shpopullimin e vendit, që këtu të ngelen sa më
pak, madje t’i shtypë dhe t’i shfrytëzojë aq më mirë,
kjo është kriminale. Kjo është e turpshme! Dhe,
nëse doni ta dini, ju që qeshni dhe ngërdhesheni,
arsyeja e vërtetë pse të rinjtë shqiptarë, që
studiojnë jashtë apo kanë ikur në emigracion, nuk
guxojnë të kthehen në Shqipëri, është sepse
dëgjojnë këto lloje fjalimesh!
Isha në Boston, ku takova studentët shqiptarë
të Harvardit, të MIT-së dhe të Boston University. I
pyeta: sa realiste është të besojmë, të mendojmë
ne që ju mund të ktheheni në Shqipëri, që mund
ta keni zgjedhje Shqipërinë? Më panë të gjithë në
sy dhe thanë: “Ne Shqipërinë e kemi zgjedhje të
parë. E vetmja që na ndalon të kthehemi nuk është
ajo që ne shohim, kur vijmë në Shqipëri, por është
ajo që dëgjojmë në televizor”. Për të gjithë këta që
nuk kuptojnë asgjë nga jeta dhe nga politika e që
ngërdheshen këtu kot: ju jeni arsyeja e vërtetë
përse të rinjtë shqiptarë nuk vijnë këtu, se, kur
dëgjojnë këto lloje diskutimesh, që këtu paska një
konspiracion të madh për të shpopulluar vendin,
që të ngelen pak, që t’i shtypin e t’i shtrydhin si
limoni për t’u pasuruar, natyrisht që do të ngurrojnë
të vijnë këtu.
Ne jemi një gjë krejt tjetër, nuk kemi lidhje, jemi
në një qasje tjetër: ne mundohemi ta rritim buxhetin
me miradministrim, dhe ky nuk është fjalim politik,
ky është fakt. A kemi një buxhet dy herë më të
madh sesa e trashëguam?! Është e vërtetë. Nuk
ka nevojë të më besoni as mua, as përfaqësuesit
e qeverisë, as deputetët e mazhorancës. Shikoni
shifrat! Buxheti është dyfishuar. Natyrisht, tani kemi
mundësi të paguajmë mbi 300 000 000 dollarë, t’i
shpërndajmë për rritje pagash. Rritje historike
pagash! E thoni apo nuk e thoni ju, të rritësh pagat
Viti 2023
72
Legjislatura e 10-të
me 30%, 40%, 50% apo 70%, është historike. Si
mund të rritej paga pa mirëqeverisje, pa rritur
buxhetin?! Ja, pra, kjo ka qenë rruga.
Ne jemi në një fazë tjetër. Ne e kuptojmë që
edhe me miradministrim, me mirëmenaxhim, me
mirëqeverisje ka një kufi. Ne duam të kalojmë
përtej atij kufiri. Por si kalohet përtej kufirit? Përtej
kufirit kalohet, nga njëra anë, duke vazhduar të
reduktojmë informalitetin dhe, nga ana tjetër, duke
rritur produktivitetin. Ne flasim për inovacion, flasim
për rritje produktiviteti, flasim për arsimim më të
mirë, flasim për shkolla profesionale. Flasim për
të krijuar fronte pune që nuk kanë qenë më parë.
Flasim për një ristrukturim të ekonomisë. Flasim
për të krijuar vende të reja pune, sepse ka dinamikë
ekonomia.
Sot, për shembull, me rritjen e pagës minimale,
natyrisht, nuk mund të bazohemi shumë te
fasoneria, sepse është një sektor në konflikt me
rritjen: sa më shumë rritet standardi i jetesës dhe
paga minimale, aq më e vështirë është për një
kategori të caktuar biznesesh, të bazuara te krahu
i lirë i punës, që të mbijetojnë. Atëherë, ne po
përshtatemi, po shpikim, po kërkojmë të nxitim
shpikjen. Po krijojmë nukla inovacioni në çdo
ministri, sepse duam që të reformojmë arsimin, të
reformojmë dijen, të kalojmë me guxim në
ekonominë e dijes.
E ç’lidhje kanë ato diskutimet tuaja, që duken
sikur janë nxjerrë nga qilarë afrikanë, me këtë lloj
vizioni?! Kjo është arsyeja përse ne nuk merremi
vesh me njëri-tjetrin. Kjo është arsyeja përse ka
shumë shqiptarë që, kur ju dëgjojnë dhe ju shohin
në televizor, thonë: “Do të mendohemi edhe pak.
Nuk ia vlen të kthehemi atje”.
Na ndihmoni duke mos folur: ky është kontributi
më i madh që mund të bëni për të ardhmen e
Shqipërisë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Peleshi!
Zonja Kryemadhi, dëshironi të flisni?
Monika Kryemadhi – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Neni 54 i Kushtetutës përcakton: “Fëmijët, të
rinjtë, gratë shtatzëna dhe nënat e reja kanë të
drejtën të mbrohen nga shteti”. Këtu, për fatin tonë
të mirë, na jepet një mundësi për të folur, por, për
fatin tonë të keq, ky nen nuk zbatohet.
Në fakt, dua ta falënderoj ministrin e Mbrojtjes
që na përsëriti se studentët shqiptarë, që studiojnë
në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, duan të
kthehen në Shqipëri, por është faji i opozitës që
ata nuk vijnë, sepse ne kemi faj që ata nuk e kanë
mundësinë për t’u punësuar këtu apo edhe për t’u
zhvilluar.
Ka një problem në politikat sociale universale
të propozuara nga qeveria, që kanë të bëjnë me
atë që ju keni sjellë sot, bonusin e bebes. Por nuk
është vetëm bonusi i bebes, problem janë edhe
shumë gjëra të tjera. Bonusi i bebes është 40 000
lekë të rinj për lindjen e parë, 80 000 lekë të rinj
për lindjen e dytë dhe 120 000 për lindjen e tretë.
Dhe, në fakt, kur e dëgjon, është shumë e mirë
për herën e parë, por të vjen një gjë ndër mend që
të fut pak në dilemë: ne kemi filluar t’i çojmë
shqiptarët drejt asaj që edhe procesin e riprodhimit
t’ua bëjmë me pagesë, sikur të jetë bankomat.
Kur mendoj që procesi i riprodhimit, shtimi i
racës njerëzore ka të bëjë me dashurinë brenda
një çifti, me vlerat e familjes, me ndërtimin e
marrëdhënieve njerëzore, që krijojmë të gjithë me
njëri-tjetrin, stimulimi i një çift që të bëhet me fëmijë,
për të marrë 400 000 lekë, nuk është kjo zgjidhja,
përkundrazi, e frikëson atë më shumë. Që të
stimulosh një çift të bëhet me fëmijë, duhet t’i
krijosh sistemin e garancive të të jetuarit në një
vend, ku fillon çerdhja, kopshti, shkolla, edukimi,
shërbimi shëndetësor, siguria, garancia për t’u
rritur, garancia për të pasur një edukim dhe një
ambient të domosdoshëm, të paktën në parametrat
që i kanë edhe vendet e tjera të rajonit.
Mua më rri çekani tek inceneratori, me thënë
të drejtën, sepse ajo është edhe pika, ku në njëfarë
mënyre kjo qeveri është kapur me presh në dorë.
Vetëm për transportin, pastrimin, groposjen,
mosgroposjen, qytetarët e Tiranës paguajnë 80
000 euro në ditë. 8 biznese bujqësore në ditë mund
të ndihmohen me nga 10 000 euro (çifte të reja).
Kjo do të thotë, po marrim rastin e Korçës: 6 lopë
race shumë të mira që prodhojnë qumësht; 60 dele
race shumë të mira që prodhojnë qumësht; 1000
pula për të bërë një pulari. Pra, i thonë 8 biznese
bujqësore në ditë ose 2000 në vit (2000 çifte të
reja), të cilat, përveçse riprodhojnë produktet e tyre
bujqësore, krijojnë edhe mundësi financiare
ekonomike për të zhvilluar edhe bujqësinë, pra nuk
kanë nevojë të shkojnë as tek Akademia e Barinjve,
as te vjedhjet e fondeve të IPARD-it, të cilat,
përveçse vendosën në një pozitë shumë të vështirë
administratën shtetërore, vendosën në një pozitë
shumë të vështirë edhe historikun e administratës
shtetërore, që ka punuar me projektet e IPARD-it
më parë, por edhe vetë qeverinë shqiptare, sepse,
73
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në fund të fundit, këtu mund ta administrosh në
perfeksion imazhin, por, kur studentët në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës dëgjojnë sesi vidhen
fondet e IPARD-it dhe nuk dihet se ku shkojnë,
normale që nuk ka budalla të vijë të hedhë firmën
dhe lekët t’i vjedhë dikush tjetër!
Nuk ka budalla që mbaron as Harvardin, as
universitete të tjera, as Yale-n, askund, që të vijë
të firmosë dhe lekët t’i marrë lideri suprem, Edi
Rama, që të vazhdojë jetën e tij normale!
Nuk ka budalla, që shkollohet jashtë shtetit me
paratë e prindërve të tij dhe paratë, të cilat i
paguajnë qytetarët shqiptarë nga xhepat e tyre, t’i
firmosë dhe t’i marrin përsëri me koncesione e
shumë e shumë gjëra të tjera!
Për t’u kthyer te bonusi, se po bëhet fjalë për
shfuqizimin e marrjes së bonusit të bebeve nga
emigrantët. Në fakt, ekonomia shqiptare po mbahet
nga paratë e emigrantëve dhe nga paratë e drogës.
Më vjen keq ta them, ju nuk guxoni ta thoni, por të
gjithë fermerët e rinj shqiptarë kanë lënë serrat në
Myzeqe dhe kanë ikur, mbjellin nëpër shtëpitë e
barit, sa në Angli dhe në Spanjë.
Të gjitha ndërtimet këtu, nuk ka gjë tjetër, po i
shikojmë që janë kthyer në lavatriçen e pastrimit
të parave. Kjo është ajo që frikëson rininë
shqiptare, sepse edhe ekonomia sot, duam, nuk
duam ne, kontrollohet në pesë duar, por edhe
bekimin politik përsëri e merr nga qeverisja.
Për të mos u zgjatur shumë, do të doja të sillja
në kujtesë që ne kemi pasur 24 504 lindje për vitin
2021, kemi pasur 28 000 në vitin 2020, kemi pasur
37 000, kemi pasur 58 000, por kemi pasur edhe
68 000 lindje. 18 257 janë lindje që kanë ndodhur
jashtë Shqipërisë, të cilat janë të raportuara. Por,
sa ka edhe nga ata të tjerë, që nuk e kanë
përditësuar regjistrimin e fëmijëve të tyre?
Është fatkeqësi e madhe të mendosh sesi ne
po shpopullohemi me ritme shumë të shpejta. Kjo
ndodh edhe për faj të opozitës, sepse ndoshta
edhe ne duhet të jemi më agresivë ndaj jush, për
të mos lejuar që të ikin të rinjtë, madje duhet t’u
japim atyre shpresë që ky vend nuk ka ngelur në
dorë të liderit suprem, i cili ka kapur sistemin e
drejtësisë, ka kapur sistemin e shëndetësisë, ka
kapur sistemin e arsimit, ka kapur ekonominë, ka
kapur Parlamentin, ka kapur çdo gjë! Sepse,
përderisa ne po shkojmë edhe drejt regjistrimit
“prindi 1 dhe prindi 2”, që çrrënjos çdo themel të
sistemit të familjes, normale që nuk ka burrë nëne
dhe gjallesë që kthehet në një vend, i cili të
transformon dhe të deformon edhe biologjikisht,
edhe emocionalisht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja
Kryemadhi!
Do të kem edhe unë një fjalë për këtë pikë të
rendit të ditës, para se të kalojmë në pikën tjetër
të rendit të ditës.
Faleminderit, kolegë!
Në fakt, edhe unë, si disa kolegë të tjerë që e
shprehën gjatë fjalës së tyre, bazuar edhe në
mundësinë që pata, për shkak të angazhimeve të
kësaj dite, kam dëgjuar një sërë diskutimesh për
këtë pikë të rendit të ditës për asistencën sociale
dhe, me thënë të drejtën, mendova dy gjëra.
E para, me sa duket, për një kohë shumë të
gjatë do të jetë shumë e vështirë që në këtë
Parlament të mund të jemi konstruktivë, qoftë edhe
për çështje të tilla, si asistenca sociale. Pra, me
logjikë të thjeshtë, do të pretendonim të kishim
qenë konstruktivë, të kishim qenë kontribuues për
atë ndihmë dhe mbështetjen që ne duhet të
sigurojmë jo thjesht ndaj grave, jo thjesht ndaj
fëmijëve, jo thjesht ndaj familjeve, por ndaj të gjithë
personave që janë në varfëri.
Dhe pikërisht se janë vulnerabël, natyrisht, na
takonte neve, si të zgjedhurit e qytetarëve, që të
kishim një vëmendje të veçantë, por, në fakt, kjo
nuk u manifestua.
Unë e kuptoj (ne jemi opozitarë dhe për
shumëçka nuk do të biem dakord) do të kemi edhe
beteja shumë të egra. Ama, ka tema, ka çështje,
ku duhet të kemi seriozitetin për të gjetur rrugët se
si të biem dakord, dhe këtë e realizon qëllimi. Pra,
për çfarë do të duhet të shërbente ky diskutim?!
Ky diskutim duhej të shërbente se si mund të
përmirësohen politikat e mbrojtjes sociale. Por, në
fakt, nuk dëgjova askënd të kontribuonte duke
dhënë ndonjë sugjerim, madje nuk dëgjova as
kritikë mirëfilli, se mirë do të kishte qenë, në fakt,
të kishim dëgjuar edhe kritikë mirëfilli, por dëgjova
vetëm mohim, vetëm nihilizëm: “Asgjë nuk është
bërë”.
Për fat, këtu ka deputetë të të dy krahëve, të
cilët nuk kanë ardhur sot në Parlament, por kanë
pasur një angazhim të mëparshëm politik. Ka disa
deputetë që kanë qenë anëtarë të këshillave
bashkiakë dhe e dinë shumë mirë se sa e mprehtë
ka qenë çështja, fjala vjen, e ndihmës ekonomike
për familjet shqiptare në secilën prej bashkive të
Shqipërisë. Dikur votonin këshillat bashkiakë.
Viti 2023
74
Legjislatura e 10-të
Imagjinoni, kolegë, vendoste ngjyra e kartonit a
ishe ti i varfër, a s’ishe ti i varfër; vendoste ngjyra a
meritoje ti të merrje ndihmë apo të mos merrje
ndihmë! Dhe çfarë bëmë ne në vitin 2013? E
hoqëm përfundimisht këtë gjë, e hoqëm
përfundimisht, sepse e reformuam tërësisht
skemën e ndihmës sociale, e kemi digjitalizuar. Nuk
e kemi bërë si një shpikje tonën. Bankën Botërore
e kemi pasur mbështetje në të gjithë këtë rrugëtim
dhe duke bërë këtë, kemi kuptuar që larguam nga
skema të gjithë parazitarët, larguam të gjithë ata
që e merrnin ndihmën ekonomike pa e merituar
dhe, në të njëjtën kohë, krijuam kushte për ta
stimuluar punën në këtë vend.
Nuk është e vërtetë që, për shkak se ne bëmë
reformimin e skemës së ndihmës ekonomike,
mbetën vetëm disa familje, sepse janë të paktën
mbi 10 000 familje në këto vite që kanë hyrë për
herë të parë si pjesë e skemës së ndihmës
ekonomike. Nuk është e vërtetë që për ato familje
që nuk përfitojnë nga skema, nga aplikimi në
mënyrë elektronike, nuk ka asnjë lloj shprese tjetër
që të marrin një ndihmë, sepse e dimë të gjithë se
bashkitë kanë një fond që mund të përdoret për
familjet që nuk përfitojnë nga aplikimi në sistem.
Dhe ai fond, nëse ka qenë 3% e buxhetit që qeveria
i jep çdo bashkie, është bërë 6%. Dhe, po, mund
të kishte këtu, patjetër, një sugjerim sesi mund ta
bënim më mirë, si mund t’i ndihmonim vetë më
shumë familje.
Unë e kujtoj. Në momentin që skema e ndihmës
ekonomike, e reformuar, u shtri në të gjithë
Shqipërinë, deputetë të mazhorancës sot kanë
dalë dhe kanë thënë: a mund të ketë më shumë
vëmendje ndaj grave kryefamiljare? A mund të ketë
më shumë vëmendje ndaj familjeve, ku burri dhe
gruaja janë mbi moshën aktive për punë? Po,
madje sot unë e konstatoj me kënaqësi që kjo gjë
është realizuar. Ne patëm paketat e ndihmës
ekonomike, ku dyfishuam dhe trefishuam ndihmën
ekonomike për gratë kryefamiljare dhe për gratë
që kishin dy apo tre fëmijë. Kjo gjë duhet thënë,
madje duhet lavdëruar për atë që është bërë. Por,
sigurisht, këtu vetëm mohohen gjërat.
Bonusi i bebeve
Sapo e tha zoti Peleshi, dhe është e vërtetë,
se deri në vitin 2013 bonusi i bebeve kishte krijuar
një borxh të madh ndaj qytetarëve, ndaj të gjithë
atyre që ishin bërë prindër për herë të parë, për
herë të dytë apo ç’rëndësi ka. Borxhi ishte i
bashkive ndaj qytetarëve, borxhi ishte i qeverisë
ndaj qytetarëve.
Një pjesë e grave deputete këtu, që janë bërë
nëna në atë periudhë, e dinë shumë mirë që 50
000 lekë të vjetër ishte, ndërkohë që sot e kemi
futur në sistem. Atë nuk e merrje dhe nuk të
njoftonte njeri, ndërkohë sot nuk ka askush
problem që ta marrë bonusin e bebeve. Se dëgjova
këtu: pse nuk e bëni kaq, pse nuk e bëni aq? Është
bonus, nuk është rrogë, është një mbështetje e
parë për familjet e reja dhe nuk është pak,
krahasuar me atë çfarë Shqipëria prodhon dhe
çfarë Shqipëria përfaqëson në ekonominë e saj.
Janë 112 000 000 euro, qëkur programi i bonusit
të bebeve ka filluar në vitin 2019, që janë dhënë
për familje, që janë dhënë për të gjitha lindjet që
ndodhin jo vetëm në Shqipëri, por edhe jashtë saj.
Vijmë sot me një diskutim shumë logjik: a duhet
ne të vazhdojmë t’u japim bonus atyre që nuk janë
rezidentë në Shqipëri? Jo, nuk ka pse, nëse këta
njerëz nuk kontribuojnë për ekonominë tonë
kombëtare. Ai që quhet buxhet kombëtar, ajo që
quhet ekonomi kombëtare duhet të shërbejë për
ata që kanë vendosur të kontribuojnë këtu. Madje,
është detyrë e shtetit shqiptar që ta bëjë këtë
menaxhim të këtyre parave.
Dikush ngriti pyetjen dhe tha: “Po mirë, me lekët
që nuk do t’u jepen atyre që lindin jashtë, çfarë do
të bëhet?” Më falni, por kaq shterpë jemi që të mos
bëjmë sugjerime? Se është e qartë që tani ti nuk
mund të thuash asgjë se ku dhe si do t’i planifikosh,
ashtu sikundër është e qartë që çdo lek i
pashpenzuar i nënshtrohet rishpërndarjes. Këto
janë rregulla të buxhetit, janë rregulla elementare,
pra nuk ka nevojë të jesh ekonomist apo të kesh
përvojë disa mandate në Kuvendin e Shqipërisë
që ta kuptosh a do të bëhet apo nuk do të bëhet.
Po, diku do të shkojnë ato para.
Unë sot do të kisha dashur, minimalisht, të
dëgjoja nga gratë deputete përse të mos shkojnë
këto para, fjala vjen, për Qendrën e Riprodhimit të
Asistuar, që do të ngrihet në një nga maternitetet
publike? Është investim direkt për jetën.
Cilido mjek, gjinekolog, e di shumë mirë që kjo
lloj iniciative është shumë herë më e çmuar sesa
ajo e të dhënit bonus bebeje. Por nga askush nuk
e dëgjova ta thoshte këtë si ide, qoftë edhe për të
stimuluar lindjet, qoftë edhe për të rifreskuar
moshën e popullsisë sonë.
Është trend botëror, nuk ndodh vetëm në
Shqipëri, rënia e numrit të lindjeve, lëvizshmëria e
popullsisë. Në të gjithë historinë e njerëzimit kanë
75
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndodhur këto, ndërkohë këtu te ne këto merren
dhe përdoren si kauza, sikur faji është i
mazhorancës dhe kapitali politik duhet t’i kalojë
opozitës.
E, ndërkohë që flisnim, e dini, kolegë, çfarë m’u
kujtua? Ne kemi pasur dikur në kohën tuaj
Ministrinë për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shanset e Barabarta, kështu quhej. Ish-ministri
juaj, i asaj qeverie, është dënuar për shpërdorim
detyre dhe zyrtarë të tjerë të lartë të asaj ministrie
janë dënuar për vjedhje duke shpërdoruar detyrën.
E dini çfarë bënin?! Falsifikonin dokumente të tëra
sikur bënin aktivitete në ndihmë të të moshuarve,
në ndihmë të të rinjve, në ndihmë të romëve, në
ndihmë të egjiptianëve dhe miliona lekë kanë
kaluar në xhepat e tyre. Ndodhet një CD në
dokumentet dhe provat e atij hetimi, ku tregohet
një vizitë e Sali Berishës në Shtëpinë e të
Moshuarve në Tiranë. Sigurisht, për atë aktivitet
janë shpenzuar disa miliona lekë dhe mbi CD
shënohet: “Vizitë e Sali Berishës në Shtëpinë e të
Moshuarve në Tiranë, në shkurt të vitit 2012”.
Fatmirësisht, ata që e administruan këtë CD,
patën edhe kuriozitetin ta hapnin dhe, kur e hapën
CD-në, panë që jo vetëm nuk bëhej fjalë fare për
një vizitë të tillë në shkurt, se të gjithë pjesëmarrësit
ishin të veshur me rroba verore. Pra, kaq e trashë,
por njëkohësisht edhe kaq flagrante ishte vjedhja,
syhapur, por bëhej fjalë për një aktivitet të 2 vjetëve
më parë. A i kemi më këto situata? A i kemi më
këto ngjarje? Fatmirësisht, nuk i kemi më.
Prandaj, kolegë, edhe një herë, ju ftoj që në
tema, ku publiku i gjerë ka realisht ndjeshmëri, ne
të jemi prezentë në sallë, ta respektojmë atë publik
që ka interes të na dëgjojë, të themi atë çfarë ka
ndodhur dhe të përpiqemi ta bëjmë më mirë.
Dikush nga kolegët sot gjatë paradites tha: “Unë
nuk denjoj të vij në Kuvend, sepse ky Kuvend për
mua është i padenjë”. Mund të jetë edhe kështu,
madje do ta kisha ftuar kolegun të mos vinte fare.
Se të jesh deputet, nuk do të thotë që je i tillë
vetëm duke mbajtur fjalime nga foltorja e Kuvendit.
Ka disa angazhime të tjera, dhe kushdo që ka
dëshirë, por ndien edhe përgjegjësi për ta bërë
këtë detyrë, e di shumë mirë çfarë janë ato
angazhime.
Unë do ta kisha ftuar atë koleg të ikte nga
Parlamenti. Nuk ka arsye të rrijë, nëse nuk e gjen
më veten, nëse nuk e bën më qytetarin. Ama, të
mos harrojë për asnjë moment, se cilado qoftë
përbërja e këtij Parlamenti dhe e atyre që do të
vijnë, ky është Parlamenti i këtij vendi, ky është
Parlamenti i qytetarëve shqiptarë dhe për këtë
arsye meriton respekt, respekt dhe vëmendje!
Faleminderit, kolegë!
Ndërkohë, më duhet të njoftoj kalimin te pika
tjetër e rendit të ditës: projektligj “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim për projektin “Ndërtimi i
urave të qëndrueshme, duke përdorur qasjen e
programit me shumë faza””.
Nuk e di nëse ka pyetje nga kolegët për këtë
projektligj, por, sidoqoftë, nëse nuk ka pyetje, fjalën
do ta ketë zëvendëskryeministrja Balluku, që është
edhe nismëtarja e këtij projektligji.
Faleminderit!
Belinda Balluku – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Në vitin 2019, Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë, së bashku me Autoritetin Rrugor
Shqiptar, vendosën të nisnin një proces shumë të
rëndësishëm për sa i përket sigurisë rrugore, dhe
këtë radhë flitej për urat në të gjithë territorin e
Republikës së Shqipërisë.
Pas një pune intensive dhe konsultimi që kemi
pasur mes nesh, por edhe me Institutin e Ndërtimit
në atë kohë, vendosëm që, para së gjithash, duhej
të bënim një skanim të urave nga Veriu deri në
Jug, sidomos të atyre urave të ndërtuara nga vitet
’30 deri në vitet ’60. Pasi nisëm skanimin, arritëm
të krijonim një pasaportë për secilën urë, duke
identifikuar kështu çdo problematikë teknike, çdo
problematikë të ardhur si shkak i përdorimit apo
edhe i kushteve atmosferike dhe bëmë një
kategorizim të problematikave për sa i përket
sigurisë rrugore të secilës njësi ure.
Duke pasur parasysh që të gjithë parametrat e
sigurisë rrugore në Republikën e Shqipërisë
tashmë iu përgjigjen me shumë rigorozitet
kushteve dhe parametrave të sigurisë rrugore të
Bashkimit Europian, atëherë vendosëm që të
nisnim nga puna për të gjetur financimin që do të
duhej për rikonstruksionin dhe menaxhimin e
këtyre urave. Duhet të keni parasysh se mbi 70%
e urave në territorin tonë janë të ndërtuara para
viteve ’60.
Kështu, ne morëm masat tona: bëmë
pasaportat, nisëm një vrull projektimi sipas
prioriteteve, cilat ishin më të dëmtuara, por na u
shtua edhe tërmeti i vitit 2019, i cili, me gjithë
Viti 2023
76
Legjislatura e 10-të
morinë e pasojave shkatërruese që solli, dëmtoi
edhe një pjesë të mirë të urave. Megjithatë, ne
arritëm që, përmes programit të rindërtimit të
rikonstruktonim disa ura apo në disa raste të
ndërtonim edhe ura të reja, duke sistemuar e duke
rregulluar edhe shtratin e rrugës që lidhte këto ura,
siç ndodhi në rastin e urës së Tapizës, ku u ndërtua
një urë totalisht e re me parametra të sigurisë
rrugore dhe, mbi të gjitha, që shkurtonte edhe
trafikun.
Bazuar mbi këtë inventar të gjendjes së urave
në vendin tonë, Autoriteti Rrugor Shqiptar vendosi
të zgjidhte një partner nga më të mirët për sa i
përket sigurisë rrugore, një partner që ka punuar
me ne ndër vite, edhe për një nga programet më
të mira që ne kemi pasur për eliminimin e pikave
të zeza, dhe bëhet fjalë për Bankën Botërore.
Kështu, pasi patëm një konsultim të ngushtë me
ekspertët e Bankës Botërore, arritëm të krijojmë
edhe atë listën prioritare që thamë.
Për transparencë, duhet të theksoj se në
përzgjedhjen e urave që do të mbështeten nga ky
program, janë mbajtur parasysh situata e tyre
aktuale, rreziku që ato paraqesin dhe, për më tepër,
çdo gjë që mund të ndikohet nga përkeqësimi i
kushteve të tyre të sigurisë, për shkak të kushteve
atmosferike apo faktorëve të tjerë erozivë.
Një tjetër element i rëndësishëm, që është
marrë në konsideratë për përzgjedhjen e urave të
listuara, ka qenë edhe rëndësia social-ekonomike
e tyre (pra, zonat ku ato janë të vendosura): çfarë
roli luajnë ato në të gjithë rrjetin e transportit rrugor
në Republikën e Shqipërisë, ku janë zonat e
banuara që ndodhen pranë tyre; sa është popullsia
për frymë, si dhe shumë indikatorë të tjerë të
rëndësishëm në këto raste.
Unë dua të shpreh se kjo marrëveshje sot është
një marrëveshje e rëndësishme që do të
kontribuojë akoma edhe njëherë në përmirësimin
dhe në shtimin e parametrave të sigurisë në rrjetin
rrugor shqiptar që administrohet nga Autoriteti
Rrugor Shqiptar.
Investimet e qeverisë shqiptare, tashmë prej
vitesh, bëhen me studime të thella dhe studime
që pasojnë njëri-tjetrin duke u bazuar mbi
Strategjinë e Zhvillimit 2020-2030, që tashmë është
pjesë e programit të qeverisë “Rama” .
Vetëm në pesë vjetët e fundit ne kemi ndërtuar
22 akse të reja rrugore, kemi 12 akse ekzistuese
të rehabilituara plotësisht, ndërkohë jemi sot në
18 kantiere, ku punohet në mënyrë intensive dhe,
nga ana tjetër, kemi 7 projekte të reja të gatshme,
që besojmë se do të jenë pjesë e tavaneve
buxhetore të periudhës 2024-2026.
Gjithashtu, nisur nga të gjitha këto elemente
që sapo përmenda, do të thosha që marrëveshja
me Bankën Botërore na jep një mundësi të
angazhohemi edhe më shumë në projektet
infrastrukturore në mënyrë të veçantë, siç është
rasti i urave në Republikën e Shqipërisë, të cilat
mbartin jo vetëm të gjithë rëndësinë për sa i përket
lëvizshmërisë, por, nga ana tjetër, disa prej tyre
kanë edhe rëndësi të madhe ekonomike dhe
historike.
Ndaj, unë i ftoj sot të gjithë kolegët ta votojnë
dhe ta mbështesin këtë marrëveshje, si një tjetër
marrëveshje të rëndësishme për zhvillimin
ekonomik të vendit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja
Zëvendëskryeministre!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatitet zoti Xhelili.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar qytetarë,
Pika e katërt e rendit të ditës sot është: ratifikimi
i marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim për projektin “Ndërtimi i
urave të qëndrueshme, duke përdorur qasjen e
programit me shumë faza”.
Ashtu siç e dëgjuam edhe nga ministrja,
marrëveshja e huas është miratuar në parim nga
Këshilli i Ministrave me vendimin nr. 300 të vitit
2023 dhe është nënshkruar ndërmjet palëve.
Në aspektin procedural, mendoj se projektligji
nuk është paraqitur në përputhje me kërkesat e
nenit 68, pika 2, të Rregullores së Kuvendit, pasi
është e pashpjegueshme, për mua personalisht,
por besoj edhe për ju, të dashur kolegë, që kjo
marrëveshje nuk ka kaluar në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese. Nuk di ta shpjegoj arsyen
e këtij anashkalimi, gjithsesi, qoftë edhe për dhënie
mendimi, ky projektligj, si çdo projektligj tjetër,
duhet të kalonte në Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese. Shpresoj dhe besoj të kem një
përgjigje nga kryetari, zoti Pëllumbi, gjithsesi
mbetet për t’u diskutuar.
Pyetja ime është: a duhet të kalonte kjo
marrëveshje në komision, pasi shumë marrëveshje
të tilla kanë kaluar në Komisionin për Veprimtaritë
77
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Prodhuese?
Në aspektin formal projektligji ka 2 nene, ku
është edhe aktmarrëveshja bashkëlidhur. Kjo
marrëveshje synon akordimin e financimit të 51,6
milionë eurove për implementimin e studimit të
fizibilitetit dhe për projekte të detajuara për
rikonstruksione të thella dhe të mesme të urave
ekzistuese, urave të reja dhe veprave të artit në
rrjetin kombëtar rrugor, që janë të rrezikuara nga
faktorë madhorë.
Do të ishte mirë që ne të kishim një material
paraprak, edhe pse ministrja e përmendi që ka
studime, për urat ku do të ndërhyhet, nuk po them
për 100% të rasteve, por për 70%-80% të
objekteve duhet të ishin evidentuar.
 Edhe pse projekti do të zbatohet në 3 faza, të
paktën siç është në marrëveshje, 40,7 milionë euro
do të përdoren për ndërtimin apo rindërtimin e
këtyre urave.
Pyetja që kam unë është: a mjaftojnë këto para
për urat e parashikuara? Me kaq para, me 40, 7
milionë, në sa ura do të ndërhyhet?
Komponenti i dytë, që është 8,2 milionë euro,
është për ngritjen e kapaciteteve institucionale,
ndërsa komponenti i tretë, 2,5 milionë euro, është
për menaxhimin e projektit. Unë mendoj se është
i nevojshëm detajimi i kësaj shume, sepse nuk
është e detajuar.
Edhe pse afati i kësaj kontrate, pra i zbatimit të
kësaj marrëveshjeje, është data 31 korrik e vitit
2029, më duhet të them se, nëse do të fillonte pas
miratimit të hyrjes në fuqi, 15 ditë pas miratimit të
kësaj marrëveshjeje, në buxhetin e shtetit për vitin
2023 duhej të ishin planifikuar fondet për
përballimin e kësaj marrëveshjeje. Në asnjë faqe
nuk gjeta sa para do të vendosë buxheti i shtetit
për këtë aktmarrëveshje, për shembull: konkretisht
TVSH-ja apo diçka tjetër, a do të paguhet nga ne?
A do të planifikojë buxheti i shtetit fonde për këtë
akt marrëveshje, apo jo?
Këto kisha në lidhje me këtë aktmarrëveshje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zëvendëskryeministrja ka kërkuar fjalën.
Belinda Balluku  – Megjithëse në këto
momente nuk e shikoj në sallë zotin Pëllumbi, i cili
ishte para 2 minutash, kjo është një çështje që nuk
besoj, si deputet që jeni, se mund ta hapni në
seancë, sepse është vendim i Konferencës së
Kryetarëve se në cilin komision do të shkojë
marrëveshja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Marrëveshja ka ardhur për votim dhe ju, si
deputet i Republikës së Shqipërisë, jeni i habitur
si u mor vendimi. Këtë duhej ta kishit zgjidhur më
parë; nuk e di pse e bëni pyetjen këtu ku jemi sot.
Zoti Gështenja, ju keni punuar edhe në ARRSH
dhe pyetjet sikur janë pa vend.
Ju e dini se të gjitha marrëveshjet dhe kreditë
që marrim ne i mbulojmë, pra shteti shqiptar
paguan TVSH-në patjetër. Sot është data 5 tetor
dhe unë nuk e di si doni ta shikoni këtë marrëveshje
të reflektuar në buxhetin e vitit 2023, kur ju e dini
shumë mirë që kjo marrëveshje, derisa të zbardhet
e të tjera, do të fillojë të implementohet në vitin
2024.
Ju doni që të detajohet komponenti i PIU-t, që
ju prapë, si një punonjës i ARRSH-së, e dini shumë
mirë se çfarë do të thotë, pra menaxhimi,
komponenti i financimit të menaxhimit të projektit.
Keni pasur edhe ju shumë PIU në kohën tuaj.
Pavarësisht se ju i keqpërdornit dhe i përdornit për
punë partie, ne i përdorim për të menaxhuar
projektin. Për më tepër, ne kemi mbikëqyrës
Bankën Botërore, nga ku mund t’i merrni të gjitha
raportet që kanë dalë edhe për projektet e tjera,
që jua përmenda dhe këtu, siç është rasti i
eliminimit të pikave të zeza. Kjo që po miratojmë
sot është pjesa e parë e kredisë.
 Kredia për të cilën kemi aplikuar është 100
milionë euro, ne sot këtu kemi ardhur vetëm me
transhin e parë, pikërisht me 50 milionë, ku pjesa
më e madhe shkon në komponentin e parë, pra
44 milionë shkojnë për rikonstruksion dhe
ndërtimin e urave, ndërkohë që te komponenti i
dytë është ngritja e kapaciteteve në ARRSH, pasi
ky është edhe synimi i investimeve që bën Banka
Botërore përmes kredive të buta në Republikën e
Shqipërisë apo në vende të tjera, që jo vetëm të
ndikojë në përmirësimin e infrastrukturës, por edhe
në rritjen e kapaciteteve njerëzore vendase, ndërsa
komponenti i tretë është PIU, që ju e njihni më
mirë se unë, sepse keni punuar disa vjet në
ARRSH. Por, siç e thashë edhe unë, ju punonit
ndryshe, por koncepti është i njësisë së ndjekjes
së projektit. Kështu që nuk ka asgjë që juve t’ju
lërë pa fjalë.
Unë në vendin tuaj, këtë ua sugjeroj edhe
deputetëve, pasi koha ime për diskutim mbaroi më
parë, u mundova ta mbaja sa më shkurt fjalën, do
të pyesja se cilat janë urat që do të ndërtohen,
sepse ju jeni deputetë, që përfaqësoni zona të
Viti 2023
78
Legjislatura e 10-të
ndryshme. Kjo do të ishte në interesin tuaj, jo se
çfarë do të bëjë PIU apo si do të ngrihen kapacitet.
Bëni ndonjë pyetje që u shërben edhe njerëzve,
dhe kanë dëshirë ta dëgjojnë, jo pyetje që ju
shtojnë kuriozitetin, duke qenë se keni qenë aty
brenda dhe mendoni ato gjërat që keni bërë.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Xhelili.
Të përgatitet zonja Dhima.
Alban Xhelili  – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Tani, po të duam të merremi me elemente që
nuk kanë vlerë për këtë ratifikim marrëveshjeje,
mund të gjejmë sa të duam, por unë dua të nis me
një element që u intereson qytetarëve. Pra, këtu
po flasim për një marrëveshje huaje, e cila do të
ndikojë në atë pjesë të infrastrukturës, siç janë urat,
dhe për ato ura që paraqesin rrezikun më të madh.
 Siç e tha edhe ministrja, që ishte shteruese në
shpjegimin e saj, kjo është vetëm një pjesë e huas,
që nënkupton se është vetëm një pjesë e investimit
për të rehabilituar të gjitha urat dhe të gjitha
problemet që janë në sistemin rrugor për sa u
përket urave të reja dhe atyre që do të riparohen.
Qëllimi i këtij projektligji është akomodimi i
financimit për implementimin e studimeve të
fizibilitetit dhe projekteve të detajuara. Te projektet
e detajuara, ne në Komisionin e Ekonomisë kemi
kërkuar edhe një listë.
Nga vlerësimet paraprake, fondi që do të
nevojitet për riparimet e të gjitha urave është më i
lartë se fondi prej 51,6 milionë eurosh, që ne po
ratifikojmë sot. Kështu që do të vlerësohen urat,
të cilat aktualisht paraqesin rrezik më të madh, ndaj
kërkojnë edhe ndërhyrje imediate, dhe në harkun
e 7 vjetëve, siç është e parashikuar dhe në
marrëveshje, të përfundojë rehabilitimi i të gjitha
urave me probleme.
Termat e kredisë janë: vlera 51,6 milionë euro,
për të cilën do të fillojë pagesa pas një periudhe 4-
vjeçare dhe do të shkojë deri në vitin 2042, për të
mos e rënduar shumë efektin në buxhetin e shtetit
me shlyerjen e kësteve.
Projektligji, së pari, është në përputhje me
programin e qeverisë “Shqipëria 2030”. Për sa i
përket trajtimit, u tha edhe këtu, ai ka kaluar në
Komisionin e Ekonomisë, si komision përgjegjës,
dhe ne kemi dhënë mendimin tonë lidhur me këtë
projektligj, duke iu referuar edhe rëndësisë së tij.
Gjithashtu, kjo projektmarrëveshje
konsiderohet edhe si pjesë e dokumentit “Agjenda
2030 për Zhvillim të Qëndrueshëm dhe 17
Objektivat e Zhvillimit të Qëndrueshëm”, të
miratuara nga Asambleja e Përgjithshme e OKB-
së në vitin 2015, që si objektiv ka: nxitjen e rritjes
ekonomike të vazhdueshme, kuptohet
gjithëpërfshirëse; ndërtimin e infrastrukturave
rezistuese; nxitjen e industrializimit gjithëpërfshirës
dhe të qëndrueshëm, si dhe nxitjen e inovacionit.
Unë e shpjegova pak, kjo aktmarrëveshje ka
ardhur edhe si rezultat i situatës emergjente që
paraqesin urat në rrjetin rrugor kombëtar, për shkak
të periudhës në të cilën janë ndërtuar; po ashtu e
dimë shumë mirë që edhe tërmeti “nuk la pa e
thënë fjalën e tij”, pra edhe tërmeti ka pjesën e tij
të ndikimit në cenimin e sigurisë së këtyre
objekteve.
 Programi do të synojë akomodimin, siç e
thashë, dhe projekti do të zhvillohet në tre
komponentë: komponenti i parë është rehabilitimi
dhe rindërtimi i urave prioritare, si dhe i strukturave
të tjera të lidhura me to, i cili do të marrë për bazë
rëndësinë social-ekonomike, rrezikun që kanë këto
ura, si dhe kërkesat për ndërhyrje të tjera që mund
të paraqiten.
Elemente të tjera, që do të marrë në konsideratë
objekti, do të jenë rritja e kapacitetit të qarkullimit
në rrugë, aty ku nevojitet, patjetër, si dhe
përmirësimi i sigurisë kombëtare në qarkullim.
 Komponenti i dytë është rritja e kapaciteteve
institucionale (këtu u përmend nga parafolësit edhe
fondi që do të mbulojë këtë pjesë). Ndoshta u duk
shumë, nuk është, sepse po flasim për një financim
për një strukturë, e cila nuk do t’i shërbejë vetëm
rindërtimit të këtyre urave, por do t’u shërbejë
ARRSH-së dhe të gjitha institucioneve shqiptare
edhe në të ardhmen. Pra, dija që do të marrin
punonjësit - aty kemi parashikime për një pjesë të
mirë të të rinjve, të studentëve, duke parë me
prioritet edhe pjesëmarrjen e gjinisë femërore -
është një pjesë e rëndësishme. Të gjitha këto janë
elemente që mbeten edhe në të ardhmen. Nuk
mbaroi projekti dhe u mbyll edhe kjo pjesë.
 Sa i përket marrëveshjes, nuk doja të bëja
diskutim politik në lidhje me çfarë keni bërë ju e
çfarë kemi bërë ne. Dua t’ju tregoj diçka që më ka
ndodhur gjatë sezonit veror. Në një takim që
zhvillova në Durrës, disa banorë të zonës më
kërkuan ndërtimin e një rruge, për të cilën u thashë
se do të përpiqemi ta bëjmë. Pra, unë do të bëj
79
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndërhyrjen time si deputet, sepse unë aq mundësi
kam, por një banor më tha se nuk do të na e bëni
se ne jemi të PD-së. E pyeta: “Pse PD-ja kështu i
ka parë, kush ka qenë i PS-së nuk ua bënte?!”. Ju
ndoshta na keni parë ne si të PS-së, por fëmijët
nuk janë as të PD-së, as të PS-së, për fëmijët duhet
parë dhe duhet bërë gjithçka, prandaj ne nuk e
shikojmë asnjëherë kështu dhe ato rrugë do të
bëhen si për ju, edhe për ne. Pra, duke u nisur
edhe nga kjo, unë do t’ju këshilloja, do t’ju kërkoja,
do t’ju propozoja ta miratonit këtë marrëveshje!
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhelili!
 Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zoti Çela.
Antoneta Dhima  – E nderuar zonja
Nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Një nga çështjet e kësaj seance plenare është
edhe miratimi i një projektligji me rëndësi jetësore,
i cili lidhet me përmirësimin e infrastrukturës
rrugore, që do të thotë më shumë siguri, më shumë
turizëm, më shumë zhvillim ekonomik e social, pra
në çdo rast do të thotë jetë!
Bëhet fjalë për projektligjin, i cili synon ratifikimin
e marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim për projektin “Ndërtimi i
urave të qëndrueshme, duke përdorur qasjen e
programit me shumë faza”. Duke miratuar këtë
projektligj, ne krijojmë mundësinë e sigurimit të
financimit për zbatimin e studimeve të fizibilitetit
dhe projekteve shumë të rëndësishme për
rikonstruksionin e urave ekzistuese, ndërtimin e
urave të reja, si dhe veprave të artit në rrjetin rrugor
kombëtar, të cilat janë më të rrezikuara nga faktorët
madhorë, si: tërmetet, përmbytjet, ndryshimet
klimaterike, që janë vlerësuar në terren nga grupi
i punës i ngritur nga Autoriteti Rrugor Shqiptar.
Vështrimi ynë dhe i qeverisë shqiptare është
“Shqipëria 2030”, tek e ardhmja, ajo e ardhme e
cila nuk ka qenë kurrë më afër se sot. Por,
pavarësisht trendeve dhe parashikimeve, askush
nga ne nuk e priste një bum të tillë turistik që pati
ky vit. Shqipëria u kthye në një nga destinacionet
më të kërkuara turistike, duke u renditur me
performancën më të shkëlqyer turistike në botë.
Barometri botëror i turizmit e rendit Shqipërinë
në vendin e tretë në botë për zhvillimin turistik, me
një rritje prej 56% për muajt janar-korrik. Ndërkohë,
statistikat tregojnë se nga janari deri në shtator
kemi mikpritur 8,3 milionë vizitorë nga shumë
vende të botës.
Kjo arritje, për të cilën duhet të jemi të gjithë
krenarë, si majtas, ashtu edhe djathtas, ka ardhur
falë një pune të palodhur të qeverisë shqiptare dhe
bizneseve, të cilat kanë ofruar shërbime më të
mira, mjedis më të pastër, një promovim më të mirë,
një imazh që reflekton kulturë, por edhe një
përmirësim të ndjeshëm të infrastrukturës rrugore
nga Jugu deri në Veri të vendit.
Shumica prej nesh e kujtojnë shumë mirë
kalvarin e rrugëve tona para disa vjetësh, rrugë të
lëna rrugëve, ndërsa sot jemi të gjithë dëshmitarë
që Veriu nuk ka qenë kurrë më pranë me Jugun,
që destinacionet turistike nuk kanë qenë kurrë kaq
afër si në kilometra, ashtu edhe në kohë.
Investimet madhore në infrastrukturë, si, rruga
e Lumit të Vlorës, rruga Kardhiq – Delvinë, me
tunelin e Skërficës, kanë shkurtuar distancat dhe
kohën, por edhe shpenzimet e qytetarëve që sot
qarkullojnë në rrugë më të mira dhe më të sigurta.
Tashmë po punohet edhe për ta sjellë Korçën më
pranë kryeqytetit, Jugun e vendit më afër me
përfundimin e tunelit të Llogarasë. Projekte të tjera
po marrin jetë, projekte të cilat u theksuan nga
zëvendëskryeministrja dhe ministrja e
Infrastrukturës dhe Energjisë, zonja Balluku. Të
gjitha këto bëhen falë vullnetit dhe vizionit të
qeverisë shqiptare dhe të Kryeministrit Rama.
Pikërisht, këto arritje na bëjnë edhe më të
përgjegjshëm për detyrimin që kemi ndaj
qytetarëve tanë dhe miliona vizitorëve, të cilët kanë
shumë dëshirë të vijnë dhe kërkojnë siguri për të
vizituar vendin tonë.
Nevoja e ndërhyrjeve në infrastrukturën
rrugore, specifikisht në ura, vjen si pasojë e një
studimi të gjendjes aktuale dhe vlerësimit nga grupi
i punës për 100 urat, të cilat janë nën administrimin
e Autoritetit Rrugor Shqiptar, nga 600 ura që janë
në të gjithë territorin e vendit tonë.
Nisur nga situata emergjente që paraqesin urat
në rrjetin rrugor kombëtar, kërkohet ndërhyrje sa
më e shpejtë për ndërtimin e 3 urave të reja, si
dhe rehabilitimin e 13 prej tyre, me qëllim
shmangien e ngjarjeve të rrezikshme për
përdoruesit e rrugës dhe rritjen e sigurisë rrugore,
çka kërkon edhe financimin e këtij programi.
Ky projektligj ka synim kryesor rehabilitimin ose
rindërtimin e urave prioritare, si dhe strukturave të
tjera të lidhura me to, të cilat do të përzgjidhen
bazuar në rëndësinë social-ekonomike,
Viti 2023
80
Legjislatura e 10-të
vendndodhjen e tyre përgjatë korridoreve kryesore
ekonomike dhe tregtare ose lidhjet e popullsisë
vulnerabël me shërbimet publike, vendet e punës
dhe qendrat e tregut, pozicionimin në ato zona të
prirura ndaj fatkeqësive natyrore ose ndryshimeve
klimatike, kërkesës për ndërhyrje të tjera brenda
shtatë vjetëve të ardhshëm, deri në datën e
mbylljes së projektit.
Gjithashtu, ajo që duhet theksuar është fakti
se projektligji do të marrë në konsideratë edhe
rritjet e kapacitetit të rrugës për të përballuar
shtimin e trafikut, por edhe nevojat e popullatës
rurale dhe lokale, po ashtu edhe përmirësimin e
sigurisë rrugore në përputhje me kodet e Bashkimit
Europian.
Por, nga ana tjetër, miratimi i këtij projektligji do
të shërbejë edhe për ngritjen e kapaciteteve
institucionale, të cilat do të sigurojnë realizimin e
këtyre projekteve, duke përafruar kodet shqiptare
të projektimit të urave me ato të BE-së,
përmirësimin e sistemit të menaxhimit të urave dhe
trajnimin e stafit të ARRSH-së për monitorimin e
ardhshëm dhe planifikimin e mirëmbajtjes së
aseteve, pa harruar këtu edhe rëndësinë e
efikasitetit të menaxhimit të projektit. Çka do të
thotë se shihet e arsyeshme të financohen edhe
shërbimet për asistencë teknike të një ekipi
ekspertësh të urave, për t’i mbështetur ata në
përgatitjen e specifikimeve teknike, prokurimin dhe
trajnimin e ekipit të Autoritetit Rrugor Shqiptar.
Projekti që po diskutojmë mbështetet në
strategjinë sektoriale të transportit, në përputhje
me programin “Shqipëria 2030”, me “Agjendën
2030 për Zhvillim të Qëndrueshëm, si dhe 17
Objektivat e Zhvillimit të Qëndrueshëm” të
miratuara nga Asambleja e Përgjithshme e OKB-
së në vitin 2015.
Afati i zbatimit të këtij projekti është deri më 31
korrik 2029 dhe vlera e financimit është në shumën
51,6 milionë euro.
Të nderuar kolegë,
Mendoj se jemi të gjithë në një mendje se,
pavarësisht investimeve madhore në fushën e
infrastrukturës rrugore, ka ende shumë punë për
t’u bërë në arritjen e standardeve europiane, por,
mbi të gjitha, në arritjen e sigurisë në rrugë, ndaj
si një domosdoshmëri ju ftoj ta miratojmë këtë
projektligj dhe t’i lehtësojmë udhën zhvillimit të
pandalshëm ekonomik të vendit dhe arritjes së
qëllimit të kahershëm, që është hyrja në Bashkimin
Europian!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Çela.
Të përgatitet zoti Baçi.
Bujar Çela  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
 Të nderuar kolegë,
 Të dashur qytetarë,
 Projektligji për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Ndërtim dhe Zhvillim,
i ndarë në disa faza, u shpjegua më së miri nga
ministrja dhe zëvendëskryeministrja e kësaj
qeverie. Gjithashtu, kolegët parafolës shpjeguan
në detaje fazat dhe nivelet sipas të cilave do të
ecë.
Unë që në fillim dua t’i bëj thirrje të gjithë
opozitës që ta votojë këtë projektligj, sepse kjo
marrëveshje huaje nuk është marrëveshje huaje
për socialistët, është marrëveshje huaje për rrugët,
për urat. Gjatë të gjithë kohës kush ka ndërtuar
një urë, ka ndërtuar një vepër shumë të
qëndrueshme, që i ka shërbyer gjithkujt.
 Gjithashtu, dua të falënderoj ministren e
Infrastrukturës dhe zëvendëskryeministren, që
mundësoi rehabilitimin e urës së Rrogozhinës, të
cilën kam kërkuar disa herë në Kuvend që të bëhet,
sepse ura ka funksione të trefishta. Ura është e
pazëvendësueshme, sepse lumi nuk mund të
kalohet me not nga këmbësorët, por në këmbë,
aty kalojnë makinat, treni, sepse ajo e tillë është,
ka funksion të trefishtë, ndaj duhet ndërtuar dhe
mirëmbajtur. Ajo urë nuk është ndërtuar para viteve
‘60, por ka shkuar drejt shkatërrimit për shkak të
kohës, reshjeve, gërryerjeve, keqtrajtimit të
shtretërve të lumenjve.
E dinë disa qytetarë të Tiranës se sa kanë
vuajtur gjatë sezonit korrik-gusht për të shkuar te
rotondoja e Bishtit të Zhurit, pasi detyroheshin të
ktheheshin dhe t’i binin rrugës së Thanasajve, se
mbeteshin në urë. Për fat të keq, ajo urë është e
regjistruar në harta dhe shumë turistë ndiqnin atë
rrugë, por sot të gjithë do t’ju falënderojnë.
Gjithashtu, unë u them edhe qytetarëve se nuk do
të vuajnë më siç kanë vuajtur në korrik dhe në
gusht, sepse kjo urë është ribërë me standarde
dhe është e kalueshme nga të gjithë.
Kjo marrëveshje e rehabilitimit të urave është
shumë e rëndësishme, është e projektit “Shqipëria
2030”, ka pasur fazat e tij të zhvillimit, është
planifikuar edhe në vitin 2023 me disa detaje, është
81
Legjislatura e 10-të Viti 2023
një marrëveshje e firmosur në parim, pret vetëm
miratimin nga Kuvendi - jam i sigurt që do ta votojnë
të gjithë, edhe kolegu im, Luan Baçi, i cili është
njeri që përdor urën dhe rrugët.
Unë dua të them edhe diçka tjetër, jashtë rendit
të ditës. Ne kemi ura të ndërtuara, por kemi rrugë
të palidhura, që lidhin njësitë midis njëra-tjetrës. U
lidh Lushnja me Rrogozhinën dhe Peqinin. Ka
nevojë të lidhet Lushnja me Belshin, është një
rrugë 4 kilometra. Ka 2 projekte, të cilat janë
dërguar nga të dyja bashkitë për t’u bërë dhe
duhen bërë, sepse vetë ky projekt është për urat,
si dhe për lidhjet e këtyre hapësirave midis njëra-
tjetrës.
 Ne jemi në një fazë që punojmë çdo ditë, por
çdo ditë qytetarët hasin vështirësi. Kemi një
ngadalësi në lidhje me çështjen e hipotekave, ka
mbetur në vend në këtë moment. Hipotekat nuk i
shërbejnë as biznesit për të rifreskuar certifikatat,
pra për t’i ngurtësuar pranë bankave të nivelit të
dytë, gjithashtu kalimi online i çdo gjëje në këtë
sektor ka krijuar një ngërç, i cili nuk po funksionon;
banka jep kredi, se atë lloj shërbimi jep, vetëm
para, biznesi do të marrë për të ruajtur punën dhe
vazhdimësinë, por këto institucione nuk përputhen
në veprime me njëri-tjetrin.
 Së dyti, kemi një ngërç tjetër në lidhje me
çështjen e legalizimit dhe sistemimit të pronave
para viteve ’90. Kemi krijuar dhe kemi miratuar ligje
edhe për legalizimin, kemi bërë edhe ligjin nr. 2020
për pronat, kemi bërë edhe ligjin si të hipotekohen
banesat e para vitit 1990, por, në fakt, këtu jemi
me ritme shumë të ngadalta, që nuk i përshtaten
kohës.
 Do t’u sugjeroja qeverisë dhe pushtetit vendor
që ta rritin bashkëpunimin në mënyrë sa më të
ngushtë, që prona më në fund të bëhet me
dokument. E kam tokën, por nuk e shes dot, se
nuk kam dokumente, pra e kam dhe nuk e kam;
nuk e blej dot se nuk ma shet kush, se nuk ka
letra; ky është një ngërç që duhet zgjidhur.
 Kemi modele të mira, që janë bërë para disa
vjetësh. Cili është një nga këto modele? Një nga
këto modele është ai i inventarit, i cili është bërë
në një njësi të Fier - Sheganit, Çinar. Çfarë do të
thotë modeli i inventarit? Mbyllet dera, në këtë rast
do të thotë se mbyllet parcela me të gjitha gjërat
që ka brenda, ndërtimet e para ’90-ës, sipërfaqen
e tokës së marrë, që nuk ka certifikatë, si dhe
legalizimet. Ky është sistemi i inventarit dhe bëhet
parcelë pas parcele, për të cilat duhet të
angazhohet bashkia me stafet e saj, të cilat, në
fakt, nuk bëjnë asnjë punë konkrete, asnjë konflikt
nuk e zgjidhin dot, sepse i drejtohen gjykatës. Po
si do të shkosh në gjykatë, nëse nuk ke
dokumente? Shkon, por nuk e fiton. Prandaj këto
dy hallka duhet të bashkëpunojnë. Nëse toka në
vitin 1991 u nda me formatin e thjeshtë: këmbalec,
zhalon, litar, metër, sot kemi mjete digjitale, të cilat
e mundësojnë këtë matje në mënyrë të përkryer,
me maksimalen e vërtetësisë. Këto procese
mbyllen me një bashkëpunim të ASHK-së me
pushtetin vendor. Çka do të thotë se qarku i Fierit
fillon tek ura e Rrogozhinës, duke lënë lumin, rrugët
e të tjerë me radhë dhe gjithçka sistemohet me
dokumente.
 Vazhdojnë ta trajtojmë problemin sipas
shprehjes: “Nuk e ka kaluar menaxhimi”. Çfarë
është menaxhimi? Ka një keqinterpretim edhe te
menaxhimi. Janë marrë dy dynymë tokë nga një
person, ka marrë edhe certifikatën në vitet 2000,
por sot, pas 30 e ca vjetësh, i thonë që ta ka dhënë
menaxhimi 3,7, por ti duhet të marrësh 2. Po kjo
toka ku shkon? A është pronë?! Tatoje, taksoje,
shite, ktheje në vlerë monetare, që të shërbejë në
investime diku. Nuk ka një buxhet, i cili nuk
konsumohet dhe nuk kalon në një pozicion tjetër.
Çdo gjë që kursehet apo grumbullohet, investohet
në sektorët më të rëndësishëm.
 Unë mendoj që legalizimin duhet ta shtyjmë
në afat, të shkojmë në vitin 2022, por duke
ndryshuar metodën, sepse me këtë metodë nuk
do t’ia dalim dot edhe për 30 vjet të tjerë. Ndjej
keqardhje për këtë që them, nuk është dëshira ime,
por është fakt.
 Shpresoj që kolegët e mi, veçanërisht ata të
qarkut të Fierit, do ta votojnë këtë hua për
rindërtimin e urave ekzistuese dhe për ndërtimin
e urave të reja. Ne jemi të gjithë përdorues të
mjeteve dhe
 tek ura e re në prag, sapo futesh, nuk
tronditet vetëm makina nga goditja, por edhe
këmba e urës.
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çela!
Fjalën e ka zoti Baçi.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës,
Të nderur kolegë,
Sot në këtë pikë të rendit të ditës kemi për
diskutim projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës për Ndërtim dhe Zhvillim për projektin
“Ndërtimi i urave të qëndrueshme, duke përdorur
Viti 2023
82
Legjislatura e 10-të
qasjen e programit më shumë faza”. Ky projektligj
nuk është i planifikuar në programin e analitik të
akteve për vitin 2023, por thoni se është në
përputhje me programin qeverisës “Shqipëria
2030”.
Me strategjinë që ndiqni me zgjedhjet, duke i
vjedhur ato rregullisht, pra thjesht duke bërë
votime, me mendjen tuaj ecni më tutje se viti 2030.
E them këtë, se edhe tani jemi në një fushatë
zgjedhjesh, dhe, duke jua lënë juve t’i bëni urat,
gjysmat i vidhni. Duke qëndruar brenda rendit të
ditës që drejtuesja e seancës të mos ma ndërpresë
fjalën, siç e ka zakon, do të trajtoj një problem tjetër,
që mua më duket shumë i rëndësishëm.
Pas zgjedhjeve të 14 majit, farsës zgjedhore të
uzurpimit të bashkive të vendit përsëri, është edhe
një proces tjetër  zgjedhor, që ju mundoheni ta
kaloni si të parëndësishëm, duke u munduar që ta
bëni kalimthi, duke abuzuar dhe duke shkelur të
gjitha procedurat ligjore që janë për këto zgjedhje,
flas për zgjedhjet e kryetarëve të fshatrave, ose,
siç i kemi quajtur, zgjedhjet e kryepleqve. Ky është
një proces shumë i rëndësishëm, që ka edhe
rregullat e veta për t’u përfunduar sipas ligjit.
Që kryetarët e fshatrave të zgjidhen në bazë të
ligjit, këshilli bashkiak duhet të ngrejë grupet e
punës, ku në përbërje të tij të ketë patjetër
përfaqësues të këshillave bashkiakë nga
mazhoranca dhe nga opozita. Grupet e punës
duhet të ndjekin të gjitha takimet dhe mbledhjet
që do të bëhen në çdo lagje, ku do të zgjidhen
anëtarët e kryesisë, sipas numrit të caktuar më
parë, përkatësisht për çdo fshat, ku ky numër duhet
të jetë numër tek.
Anëtarët e kryesisë zgjidhen nga banorët e
lagjes, pjesëmarrja e tyre në votim duhet të jetë
mbi 50% e votuesve. Pas kësaj, anëtarët e kryesisë
së lagjeve përkatëse mblidhen dhe zgjedhin
kryetarin e fshatit me shumicën e votave.
 Po çfarë ndodh në realitet? Mazhoranca në
këshillat bashkiakë mundohet të mos japë
informacion paraprak për opozitën, këtu i
referohem më së shumti Bashkisë së Fierit, por
ky fenomen është i përhapur gjithandej në të gjitha
bashkitë. Bashkia nuk jep informacion për numrin
e fshatrave, cilin quajnë fshat, që ka të drejtë për
të zgjedhur një kryetar fshati; nuk jep informacion
sa anëtarë kryesie do të ketë përkatësisht çdo fshat
që duhet të hyjë në zgjedhje. I them këto, pasi vetë
bashkia vendos për ndarjen e fshatrave dhe numrin
e anëtarëve të kryesisë për çdo fshat. Duke mos
dhënë një informacion të tillë, opozita gjendet e
papërgatitur për t’u përballur me kandidaturat e
saj.
Megjithëse këto zgjedhje nuk duhen politizuar,
pasi kryetari i fshatit zgjidhet për hallet dhe për
problemet e fshatit, mazhoranca e sotme kërkon
t’i marrë pa zgjedhje dhe me manipulime edhe këta
drejtues. Ky është koncept i kësaj mazhorance:
çdo gjë duhet ta marrë ajo, me çdo mënyrë dhe
formë.
Anëtarët e këshillit bashkiak të Partisë
Demokratike në Fier, të dalë nga sigla e koalicionit
“Bashkë fitojmë”, kanë ditë që kanë kërkuar
informacion të plotë me shkrim për të qenë pjesë
e këtyre zgjedhjeve, por Bashkia e Fierit nuk u
përgjigjet dhe e zvarrit pa arsye informacionin që
e ka për detyrë ligjore t’ia japë: përcaktimin e
grafikut të takimeve, datën dhe orën e takimeve,
vendin e zhvillimit të takimeve në çdo lagje të çdo
fshati, që ka të drejtë të zgjedhë anëtarin e
kryesisë, si dhe datën dhe orën, vendin e takimeve
të anëtarëve të kryesisë, që do të mblidhen për të
zgjedhur kryetarin e fshatit. Këto janë zgjedhje që
nuk monitorohen as nga ndërkombëtarët, as nga
organizatat e tjera politike apo joqeveritare dhe, si
të tilla, abuzimi i kryetarëve të bashkive, patjetër
me dakordësinë e qeverisë, është skandaloz!
Pavarësisht se këto zgjedhje kërkoni t’i shisni si të
parëndësishme dhe mazhoranca socialiste kërkon
t’i kalojë pa u vënë re dhe sikur nuk i takojnë asaj,
edhe pse drejton bashkitë, në fakt, këto janë
zgjedhje me shumë rëndësi dhe shërbejnë si bazë
për zgjedhjet në vijimësi.
Kryetarët e fshatrave kanë një sërë
kompetencash, që nuk varen nga kryetari i
bashkisë, ata zgjidhen nga bashkëfshatarët e tyre
dhe janë në mbështetje dhe në mbrojtje të tyre.
Emërimi i tyre nga kryetarët e bashkive me
makinacione, manipulime, moslajmërime, bërje
procesverbalesh nëpër lokale, pa i zhvilluar
takimet, është uzurpim dhe i dënueshëm.
Po ju sjell një shembull unik. Në Bashkinë e
Fierit, në fshatin Petovë, njësia vendore Mbrostar,
pas faljes ose më mirë dhënies me qira të bashkive
të vendit, gjë të cilën e bëri kryetari i atëhershëm i
bashkisë në vitin 2019, te Rama, kryetari ekzistues
i fshatit, Ismet Çraga, kërkoi që të bëheshin
zgjedhjet për kryetar fshati në Petovë, pasi erdhën
punonjësit e bashkisë dhe kërkuan t’i merrnin
vulën. Zotëria në fjalë, i zgjedhur me votat e
bashkëfshatarëve të vet, kërkoi që të bëheshin
83
Legjislatura e 10-të Viti 2023
zgjedhje. Absolutisht, ata nuk e pranuan një gjë të
tillë. Kryetari i fshatit në detyrë i dërgoi në gjykatë,
nuk pranoi ta dorëzonte vulën dhe kërkonte që të
bëheshin zgjedhje se s’bën në fshatin Petovë.
E njëjta gjë u kërkua në të gjitha fshatrat e
Bashkisë së Fierit, por edhe në disa bashki të tjera,
për arsye se kryetari i atëhershëm, pas faljes së
bashkive në vitin 2019 ose dhënies me qira, nuk e
kishte idenë që kishte edhe zgjedhje të tjera për
kryetar fshati dhe nuk ndërhyri, për hir të së
vërtetës. Por mazhoranca ishte kaq shumë e
sigurt, sa nuk lejoi të bëheshin zgjedhje në asnjë
fshat, pra nuk e zbatoi fare ligjin, por i emëroi të
gjithë patronazhistët që kishte, militantët e saj,
sidomos individë që ishin problematikë nëpër
fshatra dhe vazhdoi t’i drejtonte fshatrat me këta
njerëz, deri në ditët që jemi.
Tashmë jemi në një realitet tjetër politik. Jemi
në një realitet politik ku mazhoranca i ka marrë të
gjitha bashkitë, por opozita hyri në zgjedhje,
opozita ka përfaqësuesit e vet në këshillin
bashkiak, për arsye se në vitin 2019 nuk arrinte
dot të kontrollonte gjë për shkak të mungesës së
anëtarëve të këshillit bashkiak. Sot kërkohet me
forcë që të jemi pjesë e monitorimit të zgjedhjeve
për kryetarët e fshatrave. Në fakt, po bëhen
pengesë serioze këshillat bashkiakë dhe kryetarët
e bashkive. Ky është një problem shumë i
rëndësishëm, që do ta monitorojmë me shumë
vëmendje dhe,  nëse nëpër fshatra apo lagje të
veçanta do të bëhen zgjedhje, emërime,
procesverbale, pa mbledhjen e të gjithë banorëve
të fshatit, në shkelje të ligjit, ne këtë nuk do ta
lejojmë, por patjetër do t’u drejtohemi organeve
kompetente, me shpresën se, duke qenë një
abuzim shumë i dukshëm zgjedhjesh, do të kenë
mirësinë dhe ndërgjegjen të ndërhyjnë për të mos
lejuar bërjen e një procesi të tillë.
Për qarkun e Fierit po i drejtohem drejtuesit
politik të qarkut të Fierit, ministrit të Brendshëm, i
cili jo me autoritetin e ministrit të Brendshëm, por
me autoritetin e drejtuesit politik t’i thotë zotit
Subashi se ka ankesa, të zbatojë ligjin dhe të mos
i pengojë anëtarët e këshillit bashkiak të marrin
informacionin e duhur, të japë grafikun e saktë të
mbledhjeve, të takimeve për të gjitha zgjedhjet, se
ndryshe do të përballet, siç është përballur në një
periudhë kohe kur ndërtoi inceneratorët, me
protesta për gati 1 muaj, nuk hynte dot në bashki,
por hynte nga dera e pasme e bashkisë; në këtë
situatë do të shkojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Zoti Leskaj e ka fjalën.
Të përgatitet zoti Dogjani.
Bujar Leskaj  – Megjithëse unë e dua dhe e
respektoj shumë Luanin, mendoj se ju nuk duhej
ta lejonit të fliste për kryepleqtë e fshatrave, sepse
na hoqi përqendrimin. Ja të mbarojë edhe Erioni,
pastaj do të vazhdoj unë.
Të lutem, hiqeni...
Ermonela Felaj – Zoti Baçi dhe zoti Braçe, ju
lutem, ia kam dhënë fjalën zotit Leskaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po mirë, vazhdojeni jashtë.
Zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Jo, nuk kam pse ta filloj edhe
një herë, por për ta ndryshuar pak klimën, zonja
drejtuese e seancës, m’u kujtua një poezi (por t’ju
them të drejtën, do t’ju them vetëm strofën e parë
se nuk e mbaj mend të gjithën dhe nuk është
serioze) e viteve ’80-të, meqenëse këtu u fol me
shumë pasion për urat, normal shumë mirë bëhet,
“Ura e Bushtricës”:
“Unë i shoh gjith’ urat
nga ura e Bushtricës:
ja ur’ e Qabesë,
ja e Drashovicës.”
Për ta lidhur, Drashovica është fshati i babait
tim, është porta e Lumit të Vlorës, dhe ura e
Drashovicës është ura me më shumë histori. Ne,
natyrisht, e kuptojmë që këto fonde do të përdoren
për urat shqiptare, se ju nuk keni ndër mend të
shkoni tek ura e Qabesë, por problemi këtu është
si dhe sa do të përdoren. Për hir të së vërtetës,
huaja që ju paraqitni nuk ka qenë e planifikuar në
programin analitik të qeverisë për vitin 2023.
Kjo ka dy gjëra: ose tregon punë të
papërgjegjshme, ose tregon punë të mirë të
ministres, zëvendëskryeministres, në rastin në
fjalë. Unë nuk do të futem te kjo pjesë, por do të
përpiqem t’ju them psenë. Pavarësisht rëndësisë
që ka ky projekt, ndërtimi i urave të qëndrueshme,
duke përdorur qasjen e programit me shumë faza,
e cila synon implementimin e studimeve të
fizibilitetit dhe të projekteve të detajuara për
rikonstruksione të thella dhe të mesme të urave
ekzistuese, urave të reja dhe të veprave të artit në
rrjetin rrugor kombëtar, që janë më të rrezikuara
nga faktorë madhorë, si tërmetet, përmbytjet apo
ndryshimet klimaterike, në një situatë tjetër, duke
ia besuar këtë kredi të butë prej 51,6 milionë
Viti 2023
84
Legjislatura e 10-të
eurosh (gjithsesi mbetet kredi, hua e marrë nga
ne) një strukture publike të përgjegjshme të vendit
tim, unë do ta kisha përshëndetur dhe do ta kisha
votuar.
Unë nuk e votoj për dy arsye.
E para, që sapo jua thashë, këto 51 milionë
euro i besohen një enti publik të papërgjegjshëm.
E dyta, ka të bëjë me situatën shqetësuese të
borxhit publik në vend. Do të përpiqem në ato
minuta që kam t’jua shpjegoj këto, por mos kërkoni
strofa të tjera të vjershës, se më pas duhet t’i bëj
analizë tekstit, por nuk e kam atë aftësi.
Ne kemi shembuj shumë shqetësues të
mosrespektimit të ligjit shqiptar të prokurimeve nga
ana e Autoritetit Rrugor Shqiptar, entit publik të
përzgjedhur nga projektligji për ta administruar
huan. Për mendimin tim, ARRSH-ja dhe Fondi
Shqiptar i Zhvillimit janë ndër institucionet më
abuzive në Shqipëri. Edhe gjatë tre vjetëve të
fundit, po marr periudhën 2021-2023, janë të
panumërta denoncimet në media të shkeljeve në
tenderët për ndërtimin e rrugëve apo të objekteve
të tjera në infrastrukturë, si për shembull, tunelit të
Llogorasë.
Unë e kam theksuar edhe herë të tjera, është
tenderuar tri herë, ku firma shqiptare dha një ofertë
30 milionë euro më të ulët dhe tenderin e fitoi një
konsorcium turk, që më pas kontraktoi si
nënkontraktor një kompani shqiptare shumë
serioze.
Të gjitha këto denoncime i kam nxjerrë nga
mediet dhe po flas për këto vite.
Është abuziv tenderi për mbikalimin në TEG,
ku firma fituese dha një ofertë 6 milionë euro më
të shtrenjtë; tenderi për rrugën Maliq-Strelcë, ku
doli fituese oferta 1 milion euro më e lartë; tenderi
për rindërtimin e rrugës së Porto Palermos, ku u
refuzuan tri ofertat më të ulëta, pa respektuar
kriteret përzgjedhëse; tenderi 12 milionë euro për
mirëmbajtjen e rrugëve në Jug të vendit e të tjera.
Po ta krahasojmë koston e 1 kilometri rrugë gjatë
viteve 2005-2013, me atë në vitet 2013-2023, ju
tani e keni katër herë më të lartë. Një nga
megaskandalet më të fundit të ARRSH-së, edhe
ky i përcjellë në media, në gazetat dhe portalet e
shumta, është ai i marsit të këtij viti, ku enti ia jep
kontratën për monitorimin me kamera të trafikut
në rrugët nacionale nga Tirana deri në Vlorë, si
dhe akset Tiranë-Elbasan dhe Tiranë-Rinas, në
vlerën 19 milionë euro (për ndërtimin e 200
kilometrave të parë të Qendrës së Monitorimit të
Trafikut), një bashkimi operatorësh, shumica e të
cilëve ishin klientë oligarkë, në një kohë që
kompanitë e tjera pjesëmarrëse në tender, që
kishin ofruar 3 milionë euro më pak, u përjashtuan
me pretekste të pabazuara në ligj.
Rrugët e ndërtuara nga Autoriteti Rrugor
Shqiptar apo nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit
përfaqësojnë “kryeveprën” tuaj të abuzimit dhe të
korrupsionit. Pothuajse të gjithë tenderët e ARRSH-
së karakterizohen nga një përqendrim fondesh në
pak biznese ndërtimi, klientë dhe favoritë të
qeverisë qendrore. Këto prokurime kanë
skualifikime shumë të dyshimta të operatorëve që
ofrojnë vlera më të ulëta, duke lënë fituese oferta
të larta dhe shumë pranë fondit limit. Pothuajse
çdo lot i ri i rrugëve dhe i veprave të tjera të ndërtimit
që prokurohen në ARRSH, kontraktohet një herë,
pastaj, gjoja për shkak të vështirësive dhe të
papriturave të hasura në realizimin e veprës,
nënshkruhet një kontratë shtesë punimesh në
nivele, gjithnjë disa milionë euro mbi fondin limit të
paracaktuar dhe pothuajse gjithnjë të arritur në
nivelet 98%-99% të fondit limit që me kontratën e
parë.
Tenderët e ARRSH-së “shkëlqejnë” edhe mbi
prokurimet e bashkive për sa i takon mungesës
së konkurrencës, anulimeve të përsëritura,
negocimeve të drejtpërdrejta dhe mosrespektimit
të afateve.
Për fat të keq, ARRSH-ja është e njohur në
Shqipëri për aplikimin e standardeve të dyfishta
në përzgjedhjen e kompanive fituese me një
aureolë negative skandalesh, pothuajse në të
gjitha garat e zhvilluara prej saj. Me një fjalë, është
enti shtetëror me kredencialet më të këqija.
Ministrja, ndoshta, ishte dhe është në kohë për ta
rishikuar dhe për të revizionuar politikat e veta për
një ent tjetër publik (këtë që është aktualisht apo
të krijuar rishtas) që t’i menaxhojë me
përgjegjshmëri huat që merr shteti shqiptar, për
shkak edhe se huaja e marrë, pavarësisht çfarë
thoni ju dhe si doni ta kaloni, është një hua që
maturohet për 19 vjet, është një hua që i shtohet
borxhit publik të Shqipërisë.
Sipas raportit të fundit të Komisionit Europian
për vendet kandidate, për vitin 2023 vendi pritet të
ketë një nivel të borxhit publik prej 73,9% të
prodhimit të brendshëm bruto. Këtu nuk po flas
për atë borxh të fshehur që pretendojmë ne si
opozitë, që vlerësohet se është më i larti në rajon.
Fondi Monetar Ndërkombëtar e ka këshilluar
85
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vazhdimisht qeverinë shqiptare që të jetë e
kujdesshme me shpenzimet. Sipas Fondit Monetar
Ndërkombëtar do të ishte e këshillueshme që të
moderoheshin investimet publike tepër ambicioze
të financuara me burime të brendshme, për të
mbrojtur shpenzimet prioritare për mbrojtjen
sociale, kujdesin shëndetësor dhe rindërtimin nga
tërmeti, si dhe për të rritur kontingjencën.
Fondi Monetar Ndërkombëtar, përveçse e ka
konsideruar borxhin e Shqipërisë të ekzagjeruar, i
ka kërkuar qeverisë shqiptare të zbatojë sa më
shpejt një strategji të shëndoshë afatmesme për
të ardhurat buxhetore.
Sipas platformës “Open Data Albania”, një
burim serioz informacioni dhe analizash, stoku i
borxhit publik pritet të arrijë shumën e 1470
miliardë lekëve ose 13,9 miliardë euro deri në fund
të këtij viti, pa marrë në konsideratë efektet e kursit
të këmbimit.
E vërteta është se gjatë tre vjetëve të fundit,
2021-2023, qeveria e ka rritur borxhin publik me
ritme më të shpejta sesa rritja ekonomike e vendit.
Pavarësisht deklaratave të qeverisë (sidomos këta
2-3 muajt e fundit e kanë bombarduar opinionin),
që rreken të provojnë se borxhi është ulur, bazuar
kjo në nënçmimin e euros në tregun tonë të
brendshëm, në fakt, stoku i borxhit është i gjithi
aty. Ka lëvizur në ulje vetëm vlera kontabël e tij,
për shkak se borxhi publik i Shqipërisë mbahet në
monedhën kombëtare, lekun, i cili këtë periudhë u
mbiçmua në raport me euron.
Në realitet, të ardhurat për frymë të shqiptarëve
janë rritur me ritme më të ulëta sesa është rritur
borxhi për frymë. Nga ana tjetër, në shifrat zyrtare
të borxhit nuk përfshihen detyrimet ndaj rimbursimit
të TVSH-së dhe detyrimet e tjera të prapambetura
të qeverisë qendrore dhe të pushtetit vendor, të
akumuluara vitet e fundit në nivele shumë
shqetësuese, pagesat ndaj humbjes së gjyqeve
ndërkombëtare dhe pagesat ndaj PPP-ve, të cilat
në total e rritin borxhin publik, siç ne e kemi thënë
më parë, deri në nivelet afër 100%-it të prodhimit
kombëtar.
Këto janë dy arsyet kryesore që më shtyjnë të
votoj kundër këtij projektligji, si dhe më bëjnë
shumë skeptik dhe dyshues se 51,6 milionë eurot
e huas së butë të BERZH-it do të arrijnë të
përdoren me efektivitet, eficiencë dhe ekonomicitet
në dobi të implementimit të studimeve të fizibilitetit
dhe të projekteve të detajuara për rikonstruksione
të thella dhe të mesme të urave ekzistuese, urave
të reja dhe veprave të artit në rrjetin tonë rrugor
kombëtar; ato ura që shihen të gjitha nga ura e
Bushtricës, siç thoshte edhe ai poeti, nga ura e
Qabesë deri tek ura e Drashovicës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zëvendëskryeministrja.
Belinda Balluku – Po e nis nga FMN-ja, të cilën
sapo na e kujtuat dhe me të cilën ne
bashkëpunojmë ngushtësisht. Ndërkohë, zoti
Leskaj, ne jemi edhe pak konfuzë, se nuk e dimë
se pjesë e cilit formacion jeni, por në çdo rast jeni
pjesë e Partisë Demokratike.
(Zoti Leskaj ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
I Vlorës, je i pavarur?
Në rregull, thuajua shokëve.
Ju jeni ata që e nxorët FMN-në jashtë
Shqipërisë, me shkelma, do të thosha, dhe lideri
historik juaji dilte këtu dhe tregonte se nuk ka FMN
që t’i tregojë atij se si duhet drejtuar ekonomia
shqiptare. Ne me FMN-në bashkëpunojmë,
patjetër i dëgjojmë sugjerimet kur duhet t’i dëgjojmë
dhe kemi edhe objeksionet tona. Kështu që, FMN-
ja do të kishte dashur të bashkëpunonte me ju,
ashtu siç bashkëpunon me ne.
Ky sugjerimi për krijimin e një enti të ri, që nis
nga e para, nuk mbart historikun e ARRSH-së e të
tjera (periudhë më faqezezë se ARRSH-ja në
kohën tuaj nuk ka pasur ndonjëherë, besoj se ti e
di mirë edhe për shkak të detyrës, se si ka qenë
ARRSH-ja, ajo e mëparshmja dhe si është
ARRSH-ja sot).
ARRSH-në, normalisht, ne e kemi gjetur me
debite dhe me histori të tmerrshme, me njerëz në
burgje, ndërkohë që sot ARRSH-ja nuk mbart as
edhe një debit nga vitet e shkuara. Ajo që ju thoni,
si dhe tenderët që përmendët, disa me emra të
vërtetë dhe disa me emra të gabuar, si Porto
Palermon, nuk i kemi dëgjuar ndonjëherë dhe nuk
kemi bërë rrugë në Porto Palermo, besoj se e keni
për Porto Romanon, por ju duken të gjitha njësoj.
Duhet të keni parasysh se ka disa kritere, zoti
Leskaj, që ju i dini më mirë se unë, sepse keni
qenë i ulur për shumë vite në karrigen e drejtuesit
të KLSH-së, dhe nuk është vetëm çmimi, patjetër.
Në qoftë se vjen një çmim më i ulët apo një ofertë
më e ulët, e cila nuk përmbush asnjë kusht teknik,
ne nuk do të bëjmë eksperimente as me tunelet,
as me urat dhe as me rrugët e Republikës së
Shqipërisë, që ti thjesht të ndihesh më mirë për
çmimin më të ulët. Nuk funksionon kështu një
Viti 2023
86
Legjislatura e 10-të
procedurë tenderi.
Ardhja sot me një sugjerim, mua më duket kot;
ndoshta e bëni për humor, si ajo vjersha që
përmendët në hapje të fjalës suaj, dhe vazhdoni
më pas duke thënë: ngrini një ent të ri, i cili ta nisë
nga e para, është në kohë ministrja. Ministrja e ka
bërë punën ashtu siç ka ditur. Në qoftë se ju keni
ndonjë sugjerim, unë jam shumë e hapur për ta
dëgjuar. Nga ana tjetër, nëse keni fakte për
abuzime, mos i mbani për vete.
Për asnjë moment nuk dëgjova t’i
referoheshit drejtësisë, pra që është një proces
apo një kallëzim, por u referoheni medieve të
shumta.
Sa i takon punës së medieve të shumta, unë
çfarë nuk kam lexuar për ju, por nuk i besoj ato që
thonë mediet, sepse zakonisht kam opinionin tim
për njerëzit dhe nuk bazohem te mediet.
(Zoti Leskaj ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Zoti Leskaj, çfarë nuk kam lexuar, por preferoj
të kem opinionin tim për ju dhe jo të merrem me
mediet. Në qoftë se ju keni ndonjë fakt, drejtojuni
sistemit, sepse ka kush merret me këto punë, nuk
merret dot media me vlerësimin nëse një
procedurë është ose jo në rregull. Ne nuk do të
bëjmë asnjë ent të ri.
Kjo marrëveshje është shumë e rëndësishme,
sepse ka të bëjë me sigurinë rrugore; kjo
marrëveshje restauron, rehabiliton apo ndërton
rrugë dhe ura nga Veriu deri në Jug, duke ndërtuar
shumë edhe në qarkun e Vlorës, që ju e keni me
merak, pasi disa prej tyre janë të alokuara në
qarkun e Vlorës.
Po jua them edhe një herë se bëhet fjalë për
fazën e parë të projektit. 51,6 milionë janë vetëm
për fazën e parë, pasi kërkesa jonë ka qenë për
100 milionë dhe ne e kemi ndarë në mënyrë të
tillë për ta akomoduar në hapësirat fiskale dhe
norma e referencës së euroborit është 0,73.
Sigurisht, është 19 vjet, sikurse ju e thatë në
mënyrë korrekte, dhe maturohet, pra pagesa e
principalit fillon pas vitit të katërt.
Kjo është e gjitha, gjë të cilën e kam sqaruar
disa herë sot. Unë besoj se kjo ka të bëjë me
përmirësimin e infrastrukturës rrugore, ka të bëjë
me sigurinë rrugore dhe është për të gjithë
shqiptarët. Ne urat nuk i ndajmë në ura ku kalojnë
demokratët apo socialistët, siç nuk ndajmë
shkollat, siç nuk ndajmë spitalet dhe asnjë nga
veprat publike. Kështu që, kur vijmë këtu me
marrëveshje të tilla, unë e di që ju doni t’i politizoni
dhe jua kuptojmë, por, nga ana tjetër, duhet pasur
parasysh që janë një e mirë publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Zoti Leskaj, zëvendëskryeministrja është
nismëtare e projektit dhe mund të ndërhyjë në
diskutim sa herë e mendon.
(Zoti Leskaj ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Pse diskutimi ishte në formën e replikës, ju nuk
mund të bëni kundërreplikë.
Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ajo që tha zoti Leskaj është fakt, ne nuk po e
politizojmë ndërtimin e urave apo të rrugëve, por
është fakt që borxhi publik po vjen duke u rritur
çdo ditë. Do të vijë një ditë kur, me këtë rritje të
borxhit publik, Shqipëria mund të dalë në ankand,
Shqipëria mund të falimentojë, ashtu siç ka
ndodhur edhe me vende të tjera. Prandaj, ne nuk
e politizojmë. Sigurisht, e vlerësojmë ndërtimin e
urave, rrugëve, sepse kur bëhet një investim, bëhet
për sigurinë rrugore, për sigurinë e qytetarëve, por
duhet të themi se ky është një borxh që merret
dhe që duhet larë. Qeveria duhet ta dijë se borxhet
që merren duhen larë!
Edhe në Komisionin e Ligjeve ne e kemi
vlerësuar ndërtimin e urave, të rrugëve dhe, t’ju
them të drejtën, më erdhi mirë që ishte planifikuar
ndërtimi i urës së Beshirit dhe i urës së Viroit në
Gjirokastër, sepse të dyja këto ura, sa herë bie shi
bllokohen. Si këto ura është e nevojshme të
ndërtohen edhe shumë ura të tjera, rrugë dhe
kanalizime në Shqipëri. Ajo çka i shqetëson sot
udhëtarët, gjë e cila u konstatua gjatë sezonit të
verës, kishte të bënte me mirëmbajtjen e rrugëve
dhe të urave.
Sot në Shqipëri mirëmbajtja e rrugëve, urave,
autostradave dhe gjithë rrjetit rrugor kombëtar
është ndarë në katër kontrata, nëse nuk gabohem,
të cilat u janë dhënë tre kontraktorëve që janë afër
qeverisë. Kontratat e mirëmbajtjes janë me
performancë. Ishte tip i ri i kontratave të
mirëmbajtjes, të aplikuara nga Banka Botërore, çka
do të thotë se pagesa bëhet mbi bazën e
performancës dhe i gjithë rrjeti rrugor kombëtar
duhet të ketë një performancë të caktuar që
sipërmarrësi të paguhet.
Perfomanca e duhur nënkupton rrjet rrugor
87
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kombëtar pa gropa, rrugë pa plasaritje, me
sinjalistika vertikale e horizontale të duhura, me
barriera mbrojtëse metalike, të pajisura me
delineator dhe reflektor aty ku duhet, në të cilat
futet edhe mirëmbajtja e urave.
Ajo çfarë ne shikojmë përditë në rrjetin rrugor
kombëtar është se niveli i perfomancës në rrugë
është shumë larg nivelit ku duhet të jetë. Për
shembull, rruga që lidh Tiranën me Durrësin, besoj
se e keni parë, kur shkon dhe kthehesh nga Durrësi
duhet ta drejtosh automjetin në krahun e majtë,
sepse krahu i djathtë është i dëmtuar dhe po të të
ndalojë ndonjë polic në rrugë, ai të gjobit, sepse të
thotë se po parakalon, ndërkohë që nuk duhet të
parakalosh kur ke makina përballë. Te rruga që
lidh Tiranën me Kamzën, sipërfaqja e asfaltit në të
dyja karexhatat është totalisht e dëmtuar, mungon
sinjalistika horizontale dhe vertikale. Pjesë e këtij
segmenti rrugor është edhe ura e Treshit; rruga
Fushë Krujë-Krujë, që lidh një qytet me vlera
historike dhe që përdoret nga turistët. Ajo është
në një gjendje totalisht të shkatërruar, me gropa,
një rrugë me mungesë sinjalistike, nuk ka fare
vijëzime.
Si këto rrugë e ura është pjesa dërrmuese e
rrjetit kombëtar në Shqipëri, pa hyrë nëpër fshatra,
ku ka ende shumë rrugë të paasfaltuara.
Ndërkohë, Ministria e Transportit paguan çdo muaj
para për mirëmbajtjen e rrjetit rrugor kombëtar, që
i marrin kontraktorët.
Sot merret kredi për të riparuar urat, ndërkohë
që paratë për riparimin e tyre i jep çdo muaj
Ministria e Transportit, i merr çdo muaj kontraktori.
Jam duke folur për mirëmbajtjen, jo për
rikonstruksionin apo ndërtimin e rrugëve dhe urave
të reja.
Unë kam frikë se edhe këto para që po merren
hua për ndërtimin e rrugëve dhe urave do të
shkojnë, siç ka shkuar shumica e parave, pra do
të vidhen.
Po ju marr një shembull, Rrugën e Arbrit. Kjo
është një kontratë me partneritet publik-privat. Në
këto kontrata përfshihet ndërtimi dhe mirëmbajtja
për një afat 10-vjeçar, aq sa di unë. Mirëmbajtja
fillon nga momenti kur objekti është dorëzuar dhe
është marrë në dorëzim nga Autoriteti Rrugor
Shqiptar. Sa i takon kësaj, dua të di: sa është vlera
e këtij objekti dhe nëse ka përfunduar, apo jo, duke
iu referuar kontratës? Nëse nuk ka përfunduar, kur
do të përfundojë?
Objekt tjetër abuziv është aksi i ri rrugor Qukës-
Qafë Plloçë. Ka mbi 10 vjet që po punohet dhe po
merren fonde pa fund dhe ende ky aks nuk ka
përfunduar, duke rritur në mënyrë të
konsiderueshme vlerat e punimeve në raport me
kontratën e shkruar.
Të gjitha këto kanë shkaktuar një trafik të
tmerrshëm. Për shembull, rruga Fushë Krujë-
Thumanë është në gjendje mizerabël dhe për ta
kaluar atë, sidomos gjatë verës, të duhen edhe 2
orë, ndërkohë që është një ndër akset kryesore
nga vjen shumica e vizitorëve nga Kosova, të cilët
ju i quani turistë, por, në fakt, janë shqiptarë të
Kosovës.
Gjithashtu, shembujt e mësipërm tregojnë se
tenderët janë fiktivë dhe u jepen atyre që japin më
shumë para, si dhe tregojnë se fiktiviteti fillon me
kërkesat për parakualifikim, nëpërmjet të cilëve
kërkohet eliminimi i konkurrencës, duke
paracaktuar fituesin. Kjo bën që çmimi për
kilometër në rrugë dhe autostrada të jetë me herë
më shumë në raport me vlerën reale të ndërtimit
të tyre.
Korrupsioni në procesin e ndërtimit të rrugëve
dhe të urave i shërben edhe paracaktimit nga
sipërmarrësi te supervizori, çka do të thotë se
kontraktorët përzgjedhin mbikëqyrësin që do t’i
kontrollojë. Kjo e bën mbikëqyrjen e punimeve
fiktive, duke mbuluar abuzimet në ndërtimin e
rrugëve dhe urave.
Për ta vërtetuar këtë mjafton të shikohen rast
pas rasti shtesat që pësojnë kontratat gjatë
zbatimit, të cilat mund të shkojnë nga 40 deri në
50%. A ka ndonjë që të më thotë sot se sa ka qenë
kontrata për Rrugën e Arbrit dhe si është situata e
punimeve deri tani? E njëjta pyetje është edhe për
tri lotet e rrugës Qukës- Qafë Plloçë. Sa janë
kontratat e nënshkruara për secilin lot dhe sa janë
vlerat e punimeve deri tani, ndërkohë që punimet
ende nuk kanë përfunduar? Nëpërmjet këtyre do
të shihet edhe sa është diferenca midis vlerës
abuzive të punimeve dhe kontratave fillestare të
nënshkruara.
Unë mendoj se këto 51,6 milionë euro duhet të
shkojnë vetëm për ndërtimin e urave të reja, si dhe
kur ka rrezik emergjent në ndonjë nga urat
ekzistuese dhe jo të paguajmë për mirëmbajtjen e
tyre, pasi shteti ka paguar një herë.
Sot ndërtimi i një kilometri rrugë është dyfishuar
apo trefishuar dhe për të marrë një tender, sipas
perceptimit të opinionit publik, por edhe kompanitë
e tregojnë vetë, duhet të paguhet 30% paradhënie
Viti 2023
88
Legjislatura e 10-të
ryshfet jo vetëm për rrugët, por pothuajse për të
gjitha tenderët që bëhen në Shqipëri. Nuk
mjaftohen me kaq, 30% duhet të paguash vetëm
në momentin e parë, por të duhet të vazhdosh të
paguash edhe gjatë zbatimit të tenderit, si dhe në
fund, pasi ke mbaruar punimet. Nuk të japin para
për punën e bërë, kështu që duhet të paguash
edhe për të marrë paratë e tua.
Duke e përfunduar fjalën time, dua t’ju bëj thirrje
që këto para, kjo hua që po merret dhe do të
paguhet nga xhepat e shqiptarëve, të
mirëmenaxhohet, duke ndërtuar ura të reja dhe
rrugë me standarde dhe jo duke investuar sot dhe
pas një viti të kërkohet të riinvestohet.
Gjithashtu, do të doja të kërkoja të ndërhyhet
menjëherë për ndërtimin e rrugës në Laknas, një
rrugë, e cila është një rrezik i madh, sidomos për
fëmijët që shkojnë në shkollë; pa trotuare, e kanë
mbuluar ferrat dhe pa asnjë lloj sinjalistike. Nuk
duhet të lihet pas dore edhe ndërtimi i urave në
qarkun e Kukësit, siç jua thashë, një urë që lidh
Shishtavecin me Kukësin, ura e Uzinës, e cila
është me të vërtetë në gjendje të shkatërruar dhe
mund të bëhet shkak për ndonjë aksident, apo
edhe ura që lidh Hasin me Kukësin.
Edhe një herë do t’i kërkoja qeverisë shqiptare
të bënte kujdes me rritjen e borxhit, sepse kështu
siç e ka nisur, Shqipëria nesër do të dalë në ankand
dhe kur del në ankand, besoj se e dini se çfarë
bëhet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Këtu mbyllen diskutimet.
Po, zonja zëvendëskryeministre.
Belinda Balluku  – Pati një pyetje sa i përket
Rrugës së Arbrit, kështu që po i përgjigjem, sepse
ju vazhdoni dhe bëni të njëjtën pyetje: “Sa kushton
ndërtimi i Rrugës së Arbrit?”. Rruga e Arbrit është
një kontratë me partneritet privat-publik, me një
afat kohor ndërtimi 13 vjet dhe kushton 33 600
000 euro, nuk ndryshon.
E kemi shtyrë afatin për 17 muaj, për shkak të
kushteve gjeologjike dhe ka mundësi, në rast se
nuk do të ketë një zhvillim pozitiv, pavarësisht se
sot në tunelin e Murrizit, edhe për shkak të
periudhës së verës, është punuar me ritme shumë
të larta dhe ne parashikojmë që ai tunel të hapet,
pra të shohë dritë, (jo të hapet për trafikun), deri
në fund të dhjetorit të këtij viti. Ndërkohë që aty
punohet për hapjen e tunelit, kini parasysh se
vazhdon armatimi nga të dyja krahët, për të dyja
tunelet, edhe për tunelin kryesor, edhe për atë
ndihmës. Kontrata e firmosur dhe e negociuar në
vitin 2018, nuk ka pësuar as edhe një ndryshim
financiar. Vazhdoni ta bëni këtë pyetje: “Sa ka
kushtuar dhe sa do të kushtojë”? Aq sa është
negociuar dhe aq sa është firmosur.
Pyetjen sa i takon Rrugës së Arbrit, ju mund të
vazhdoni ta bëni, unë do të vazhdoj t’jua përsëris
të njëjtën përgjigje gjithmonë, por nuk ka ndonjë
problem të madh se tani u mësuam.
Unë kam një pyetje shumë të rëndësishme, për
të cilën dua një përgjigje, pasi e keni bërë të njëjtën
bisedë edhe në komision, sepse e kam ndjekur:
cila është kjo kompani? Bëni mirë ta thoni, nuk
mund të thoni në opinionin publik “kompanitë” e të
tjera, sepse në momentin që dilni në foltore dhe
thoni që kompanive të ndërtimit u kërkohet 30%
paraprakisht, si një kërkesë që ardhka nga
autoriteti kontraktor, kushdo qoftë ky, në këtë rast
flitet për Autoritetin Rrugor Shqiptar. Ju që i keni
këto fakte, zoti Dogjani, i keni thënë edhe nëpër
komisione, i thatë tani edhe këtu, me këto fakte
nuk mund të flini në darkë. Unë nuk e di se si ju
nuk bëni kallëzim dhe nuk nxirrni emrin e
kompanisë, së cilës i është kërkuar ryshfet prej
30% të shumës totale. Pse e mbani këtë? Si ju zë
gjumi natën?! Keni gjithë këto të dhëna, ju me të
shkuarën tuaj prej polici, si e mbani këtë?! Nxirreni!
Shkoni dhe bëni kallëzim!
Ju që i dini këto fakte dhe nuk i ndani me
drejtësinë, kam përshtypjen se edhe ju po bëheni
bashkëpunëtor në këto momente.
Mua nuk më rezulton dhe nuk e kam fare këtë
informacion. Ju, zoti Dogjani, që e keni, mos e
mbani më për vete dhe mos dilni nëpër komisione
duke thënë se ju e dini që kompanive u janë
kërkuar para. Jepni emrin e kompanisë, jepni edhe
emrin e atij personi që e ka kërkuar, bëni edhe
kallëzimin në SPAK, sepse duke e thënë poshtë e
lart, majtas dhe djathtas, në mënyrë publike madje,
po bëheni bashkëpunëtor, se dini fakte, të cilat i
fshihni dhe po bëni gabim.
Kështu që, të gjithë po presim të dëgjojmë se
cila është kompania që i është kërkuar 30% dhe
kush është personi që i është kërkuar 30%-shi.
Mezi po pres ta dëgjoj.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të falënderoj për pyetjen, zonja
zëvendëskryeministre!
89
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Unë jam shumë krenar që kam qenë polic. Kam
punuar në Policinë e Shtetit dhe jam plagosur dy
herë me armë zjarri në luftë kundër bandave...
(Zonja Balluku ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Po.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ta them unë, por më lë rehat dhe mos të të
djegë...
(Zonja Balluku ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Kam punuar...
(Zonja Balluku ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
A ka mundësi të flas, që të mos më mbarojë
koha?
Ermonela Felaj  – Ju lutem, vazhdoni zoti
Dogjani, se është pa mikrofon!
Asllan Dogjani  – Po, zonja zëven-
dëskryeministre, do ta them edhe atë. Unë jam
shumë krenar, sepse ma përmendët punën e
policit, që kam punuar në Policinë e Shtetit dhe
kam kontribuar në luftën për sigurimin e rendit dhe
të qetësisë publike. Njerëzit që kanë abuzuar në
atë kohë, kur i kam pasur në dorë, i kam dërguar
para drejtësisë, madje janë dënuar edhe me
burgim të përjetshëm.
Sa i përket kompanisë...
(Zonja Balluku ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Ja, ta them unë. Do të kisha shumë dëshirë
dhe do të isha i lumtur që të mos ishte e vërtetë
kjo që do t’ju them unë.
Do të isha shumë i lumtur të ishte e vërtetë dhe
unë të gënjeja që kompanitë nuk paguajnë. Në fakt,
e vërteta është ndryshe. Ky është perceptimi i
opinionit publik, ky është perceptimi i qytetarëve.
(Debate pa mikrofon)
O zonjë, kjo është e vërteta! Po ta them unë!
Të gjithë ata që merren me tenderë në Shqipëri
paguajnë 30%. Ky është perceptimi i opinionit
publik. Unë nuk thashë: “Ti, ju, X-i apo Y-i”.
Perceptimi është që kompanitë paguajnë. Inshallah
nuk është e vërtetë! Do të ishte shumë mirë të
mos ishte e vërtetë, por kjo është e vërteta.
Kompanitë paguajnë përditë dhe asnjë tender nuk
merret pa para. Edhe paratë e punës që bëjnë,
nuk ua japin pa paguar ryshfet, kjo është e vërteta.
(Debate pa mikrofon)
Emrin gjeje ti, sepse unë nuk jam për emrin
këtu! Emrin gjejeni ju, zonjë! Emrin ta gjejnë ata
që e kanë për detyrë! Ky është perceptimi i
qytetarëve, ky është perceptimi i opinionit publik
dhe perceptimi nuk del kot, prandaj ta gjejnë ata
që e kanë për detyrë! Pra, do të isha i lumtur të
mos paguanin, por e vërteta është që paguajnë,
zonja Zëvendëskryeministre! Unë nuk thashë që
ju paguajnë juve, por realisht paguajnë. Nuk e kam
për politikë, më beso për këtë që po të them!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, kam kontaktuar!
Ermonela Felaj  – Ju lutem, konkludoni
përgjigjen!
Faleminderit!
Atëherë, diskutanti i fundit për këtë pikë të rendit
të ditës do të jetë zoti Gogu.
Toni Gogu  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Vendosa të diskutoj përsëri sot, sepse besoj
se akti që kemi përpara është nga më të
rëndësishmit, për shkak se institucioni i cili na e
ka besuar kredinë, është një nga institucionet më
prestigjioze: Banka Ndërkombëtare për Rindërtim
dhe Zhvillim, një bankë e cila shqyrton me mijëra
aplikime, por që ka vendosur të bashkëpunojë me
Republikën e Shqipërisë, ka vendosur të nxisë
përparimin dhe zhvillimin në vendin tonë, ka
vendosur të mbështesë potencialin e vendit tonë,
ndryshe nga çfarë anatemohet nga mëngjesi deri
në darkë ky potencial. Kanë shprehur vullnetin e
tyre të palëkundur për të bashkëpunuar me
qeverinë e Shqipërisë, ndaj është në nderin tonë,
si deputetë, që jo vetëm ta shqyrtojmë me kujdes,
siç kemi bërë nëpër komisione, por t’i japim edhe
besim të plotë.
Përpara se të shkoj te specifikat e aktit, do të
doja, në emër të banorëve me të cilët jetoj dhe
ndaj sfida çdo ditë, të falënderoja zëven-
dëskryeministren dhe në të njëjtën kohë ministren
e Infrastrukturës, zonjën Balluku, që po jep një lajm
shumë të mirë për luginën e Erzenit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka gjë, do ta dëgjoj më vonë, Isuf!
Një nga 100 urat që do të adresojë kjo kredi
është ura e Beshirit, e cila u ndërtua qysh në vitin
1848 nga një familje që besonte në prosperitetin e
zonës, besonte në zhvillimin tregtar, besonte në
zhvillimin urban. E ndërtoi atë urë, e cila, me ato 4
këmbët e mëdha, është një vepër madhore, që i
ka qëndruar kohës, ndoshta u ka qëndruar edhe
abuzimeve të ndryshme dhe sot është aty, vazhdon
t’i shërbejë komunitetit. Për këtë arsye ndërtimi i
një ure të re dhe moderne në lumin Erzen është
një lajm jashtëzakonisht i mirë për banorët e
Viti 2023
90
Legjislatura e 10-të
Vaqarrit, për banorët e Pezës, për banorët e
Ndroqit dhe besoj edhe për banorët e Tiranës, të
Durrësit dhe të të gjithë Shqipërisë, për shkak se,
ashtu siç e thanë të gjithë kolegët përpara meje,
edhe kolegët e opozitës, urat janë shenja shumë
të mira të rritjes ekonomike, janë shenja shumë të
mira të një lëvizshmërie të përmirësuar, ato
shënjojnë siguri dhe qëndrueshmëri. Gjithashtu,
jam i sigurt që edhe përgjegjësitë mjedisore, në
këtë nivel dhe në këtë stad të zhvillimit të qytetërimit
ku jemi, kur po përleshemi me sfidat e ndryshimeve
klimaterike, do të merren parasysh në atë lumë, i
cili ka qenë dhe vazhdon të jetë jetëprurës për të
gjitha ato komunitete.
Gjithashtu, drejtori i Përgjithshëm i Rrugëve na
sqaroi në komision se ura aktuale e Beshirit do të
ruhet, nuk do të shkatërrohet. Ky është lajm shumë
i mirë, sepse, nëse, nga njëra anë, ne ndërtojmë
një urë moderne, e cila është oguri i parë i mirë
për segmentin Kombinat – Plepa, jam i bindur se
zëvendëskryeministrja, me të njëjtin ngulm dhe me
të njëjtin vullnet që arriti ta negociojë këtë
marrëveshje, ku brenda është ura e Beshirit, do të
mundet të gjejë burimet e duhura, qoftë edhe për
ta riparuar atë aks jashtëzakonisht të rëndësishëm
për ekonominë e kryeqytetit, por edhe për
ekonominë e zonës në aksin Kombinat – Plepa.
Jam i bindur që ne do të shohim se si do të rritet
zhvillimi ekonomik, se si komuniteti do të forcohet,
për shkak se njerëzit do të shkëmbejnë më shumë
me njëri-tjetrin. Nga ana tjetër, do të ruajmë
trashëgiminë historike dhe do të kujtojmë ato
familje që i kanë dhënë me shumë sakrifica këtij
qyteti, nuk kanë sharë, nuk janë ankuar, nuk kanë
anatemuar, por kanë dhënë, kanë dhënë me
vetëmohim.
Kështu që, kolegë, duke ju falënderuar të gjithë
juve që do t’i bashkoheni votimit të këtij projekti
dhe duke e përgëzuar qeverinë për një punë
jashtëzakonisht të mirë në negocimin e kësaj
kredie, do të doja ta mbyllja duke u hequr meraket
kolegëve që shqetësohen për borxhin publik. Po
lexoj raportin e djeshëm të Bankës së Shqipërisë
dhe po citoj: “Projeksionet e skenarit bazë
sugjerojnë se ekonomia shqiptare do të vijojë të
rritet gjatë periudhës në vijim, ndërsa inflacioni do
të kthehet në objektiv rreth mesit të vitit 2024”. Ndaj
Banka e Shqipërisë ka vendosur që normën bazë
të interesit ta mbajë në të njëjtin vend që ka qenë.
Ndërkohë, ju lajmëroj që borxhi publik është në
nivelet më të ulëta historike që ne kemi pasur në
10 vjetët e fundit.
Me këtë do të doja t’ju falënderoja për
vëmendjen dhe për bashkëpunimin në votimin e
këtij akti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, e cila
do të jetë edhe pika e fundit, në fakt, sepse 5
projektvendimet që janë përfshirë sot në rendin e
ditës thjesht votohen dhe nuk ka diskutim për to.
Kemi projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese, me shkëmbim letrash, të
marrëveshjes së financimit ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Komisionit të Bashkimit
Evropian në lidhje me programin vjetor kombëtar
për Shqipërinë për vitin 2020, në kuadër të
Instrumentit të Asistencës së Paraanëtarësimit (IPA
II), ratifikuar me ligjin nr. 3/2022”.
Përpara se të filloj me listën e diskutantëve, e
cila është një listë me 20 diskutantë, ftoj relatoren
që të shprehet në lidhje me këtë projektligj.
Faleminderit!
Zonja Pranvera Resulaj e ka fjalën.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
zonja drejtuese e seancës!
Atëherë, do të flas shumë shkurtimisht për sa i
përket marrëveshjes së financimit mes Komisionit
të Bashkimit Europian dhe qeverisë së Republikës
së Shqipërisë për financimin në kuadër të
Instrumentit të Paraanëtarësimit (IPA II). Sikundër
e thashë, edhe nga vetë fjala, kjo është një
marrëveshje ndryshuese, që i referohet
marrëveshjes bazë, miratuar nga ky Parlament me
ligjin nr. 3 të vitit 2022 dhe specifikisht i referohet
marrëveshjes së financimit për sa i përket
programit IPA II. Fondi total i financimit për
Shqipërinë në këtë program ka qenë rreth 553
milionë euro, i ndarë në fusha veprimi të caktuara,
kryesisht në 7 fusha veprimi në 3 sektorët kryesorë,
që janë mirëqeverisja, lufta kundër korrupsionit,
zhvillimi rural dhe bujqësia.
Siç e përmenda, kjo është një marrëveshje
ndryshuese dhe një pjesë e ndryshimit të kësaj
marrëveshjeje i përket sektorit të mirëqeverisjes. I
gjithë ky sektor përmban një fond financimi prej
48 milionë eurosh, nga të cilat 36 milionë do të
jenë mbështetje buxhetore dhe 12 milionë
asistencë teknike. Kanë ngelur pa u disbursuar 6
milionë euro, për të cilat është kërkuar nga
91
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Komisioni Europian të shtyhet afati i përdorimit të
këtyre fondeve me një vit. Pra, nga 6 vjet kalojmë
në 7 vjet ekzekutim të programit të financimit. Ky
është ndryshimi i parë.
Gjithashtu, përcaktohet edhe ndryshimi sa u
përket indikatorëve të programit të 
mirëqeverisjes.
Duke u ndryshuar këta indikatorë, kontratat e
përcaktuara do të bëhen më të mundshme dhe
më të zbatueshme për sa i përket kësaj teme. Këto
janë ndryshimet bazë që kërkohen. Nuk kemi
ndryshime themelore, por bëhet fjalë vetëm 
për 2
momente kryesore: së pari, bëhet fjalë për një
zgjatje të afatit nga 6 në 7 vjet, zgjatje 1-vjeçare e
afatit të ekzekutimit të kësaj marrëveshjeje
financimi dhe nga ana tjetër është ndryshimi i
indikatorëve, të cilët do ta bëjnë më të
përshtatshëm zbatimin e programit të financimit.
Sigurisht, duke iu rikthyer edhe një herë
rëndësisë së madhe që kanë fondet e mbështetjes
financiare që Komisioni Europian, Bashkimi
Europian, i jep Shqipërisë nëpërmjet Instrumentit
të Asistencës së Paraanëtarësimit, IPA I, IPA II dhe
për të vijuar mandej me IPA-n III, do t’i kërkoj
Parlamentit ta votojë këtë marrëveshje ndryshuese
dhe të japim gjithmonë mbështetjen tonë, sa herë
që është e mundur, në mënyrë unanime nga të
gjithë anëtarët, edhe nga kolegët e opozitës, sepse
fondet e Bashkimit Europian janë gjithmonë në
suport të ekonomisë shqiptare dhe të zhvillimit të
Shqipërisë.
Ju faleminderit dhe ju ftoj ta votoni!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zonja Gjonaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kaluam pjesën e pyetjeve. Edhe nëse nuk e
them unë, e ka Rregullorja e Kuvendit dhe ju e
dini këtë gjë. Kjo është rutinë për çdo projekt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Relatorja nuk është nismëtarja e projektit.
Nismëtarin e vërtetë ju e kishit në komision, por
në Parlament nuk mund ta kemi.
Zoti Dogjani, nuk kam hapësirë në Rregullore
për këtë që ju kërkoni, kështu që nuk kam se si
t’jua realizoj këtë nevojë që keni. Shpresoj të merrni
përgjigje nga diskutantët.
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Së pari, më lejoni të falënderoj Komisionin
Europian dhe delegacionin e Bashkimit Europian
këtu në Tiranë, për të gjithë mbështetjen që i kanë
dhënë Shqipërisë gjatë këtyre viteve, ku në fakt
mbështetja me fondet e IPA-s ka qenë e
konsiderueshme! Shpeshherë, edhe aty ku ka
dështuar qeveria, falë Zotit dhe fatmirësisht, kanë
qenë donatorët! Një rast i tillë është, njëkohësisht,
ky i fondeve IPA.
Fondi që po miratohet sot, me një shtyrje afati,
siç e prezantoi relatorja, 48 milionë euro për një
grup projektesh, të cilat ne si opozitë do të kishim
shpresuar të mos shkonin në masën thuajse 30%
në asistencë teknike, por të shkonin edhe në
projekte konkrete, do të ketë mbështetjen e
opozitës, duke qenë se është një grant, por,
fatkeqësisht, fondet IPA nuk kanë pasur histori dhe
rekorde pozitive në Shqipëri. Vetëm muajt e fundit
ne jemi njohur, Parlamenti, politika, me skandalin
e fondeve IPARD, i cili besoj se ka çuditur të madh
e të vogël me atë që ndodhi.
Letra që i erdhi qeverisë shqiptare për fondet
IPARD deklaronte se fondet ishin përdorur në
mënyrë korruptive: abuzime me skemën e
financimit, fryrje të kostove, projekte të cilat nuk
ishin zhvilluar aty ku duhej dhe lidhje nepotike në
ndarjen e fondeve. Normalisht ne jemi mësuar me
korrupsion me fondet shqiptare, me buxhetin e
shtetit, kemi thuajse 500 milionë euro, të cilët janë
duke u hetuar nga SPAK-u, por korrupsion i bërë
nga zyrtarët shqiptarë me fondet e BE-së ishte hera
e parë që ndodhte, edhe në këtë vendin e çudirave,
ku dëgjojmë dhe kemi marrë vesh shumë.
Ajo që ka ndodhur me fondet e IPARD-it besoj
se do të jetë objekt i një hetimi, dhe unë shpresoj
se hetimi që SPAK-u ka deklaruar se ka nisur,
ashtu si hetimet e mëparshme, të jetë hetim i plotë,
serioz, gjithëpërfshirës dhe të ketë edhe një hetim
për mënyrën si akordohen këto fonde. Besoj se të
gjithë e dini që një fermer në Shqipëri, për të pasur
akses në këto fonde, duhet të plotësojë të paktën
36 procedura, ndërkohë që në vende të tjera të
ngjashme, 5 është numri i procedurave, i
dokumenteve që duhen për aksesin në fondet e
IPARD-it. Çdo fermer e ka të pamundur të aplikojë
për fondet e IPARD-it dhe paguan shuma që
shkojnë deri në 5 mijë euro për një dosje. Është
zhvilluar një industri dhe një biznes i tërë vetëm
me pagesat e fermerëve për kosto konsulence.
Të mos flasim për fee-të në rast se vazhdojnë e
merren kredi bankare e kështu me radhë.
Këto kanë qenë shqetësime që ne i kemi ngritur,
opozita i ka ngritur, por kur këto u bënë pjesë e një
hetimi zyrtar nga OLAF-i, që e njollosën jo qeverinë
Viti 2023
92
Legjislatura e 10-të
shqiptare, por Shqipërinë, njollosën institucionet
e akredituara, të cilat kanë qenë pjesë e procesit
të decentralizimit dhe të menaxhimit të fondeve
qysh nga viti 2018, por që e kanë nisur këtë proces
të paktën nga viti 2010, sigurisht ishte shumë
shqetësuese. Përthithja e fondeve të BE-së, por
edhe e donatorëve të tjerë, ka pasur probleme për
vite. Të mos themi që janë probleme, të cilat kanë
lindur sot, pasi Shqipëria ka dështuar në përfitimin
maksimal të këtyre fondeve, duke pasur një normë
përthithjeje që shkon, siç e deklaroi edhe
përfaqësuesi i qeverisë, nga 24% deri në 70% të
fondeve të BE-së. Falë Zotit fondet e rindërtimit,
EU4Schools dhe EU4Culture, nuk u menaxhuan
nga qeveria shqiptare, sepse edhe ato do të kishin
pasur të njëjtin fat! Me nevojat që ka buxheti
shqiptar, me nevojat që ka ekonomia shqiptare,
është e pakonceptueshme që ne sot diskutojmë
akoma për përthithjen e fondeve. Të gjithëve u
kujtohet 
historia e bajpasit të Vlorës, i cili u bë si
pëlhura e Penelopës, që thurej ditën e shthurej
natën dhe kjo vazhdoi me vite.
Të gjithëve u kujtohet historia e portit të Durrësit,
ku fondet e akorduara nuk u përfituan dot, u dogjën
dhe në këtë rast sigurisht humbën taksapaguesit
shqiptarë, por humbën edhe taksapaguesit
europianë. Qeveria vendosi të shkonte në një
drejtim tjetër në rastin e portit të Durrësit, duke
përdorur një formë koncesionare. Kanë ndodhur
pafund raste të tilla projektesh, ku qeveria
shqiptare ndryshon prioritetet, ku nuk ka aftësinë
të thithë fonde e të shkruajë projekte. Ka pasur
raste pafund kur projektet kanë ndryshuar gjatë
rrugës.
Njëkohësisht, unë gjithashtu dua të falënderoj
Komisionin Europian dhe të gjithë ata që kanë
punuar, për faktin që tashmë Korridori 8 është i
përfshirë në rrjet dhe ka mundësi të ketë tërheqje
fondesh edhe nga strukturat e WBIF-it, nga fondet
e IPA-s e kështu me radhë dhe shpresoj që qeveria
shqiptare të përfitojë maksimalisht nga to.
Megjithëse jemi në opozitë, asnjë nga ne nuk është
ndier mirë kur zyrtarët shqiptarë kanë dalë nga
samite, si ai i Poznanit, me duar bosh, me
asistencë teknike, ndërkohë që të gjitha vendet e
rajonit kanë përfituar projekte konkrete.
Për ta mbyllur me samitin e Procesit të Berlinit,
besoj se të gjithë e kemi dëgjuar që kryefjala e
këtij samiti do të jetë ekonomia. Fakti që ekonomia
është vendosur në qendër të këtij samiti, shpresoj
t’i japë mundësi qeverisë shqiptare ta përdorë këtë
samit përtej propagandës së ditës, ta përdorë këtë
samit për të parë dhe për t’u fokusuar te fitimet që
mund të marrin shqiptarët. Ka qenë fatkeqësi që
në procesin e integrimit ne ndodhemi këtu ku jemi,
prej 10 vjetësh në pritje, prej 10 vjetësh në dhomën
e pritjes. Ka qenë fatkeqësi që nuk e kemi pasur
mundësinë t’i kishim të gjitha përfitimet e
paraantarësimit, ashtu si vendet e tjera. Shpresoj
që samiti i Procesit të Berlinit të jetë ndryshe dhe
të japë një mesazh ndryshe, që të lëvizim nga
propaganda e ditës dhe të fokusohemi me të
vërtetë tek ajo që qytetarët nuk e kanë pasur dot
këta 10 vjet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Ministrja Ibrahimaj ka kërkuar fjalën.
Delina Ibrahimaj – Në fakt, historia e fondeve
IPA, historia e projekteve, të cilat disbursohen apo
nuk disbursohen në kohë, është një histori që nuk
fillon sot, por vazhdon prej kohësh. Fakti që
Bashkimi Europian ka mbështetur çdo kërkesë të
qeverisë shqiptare për financimin e projekteve, për
fuqizimin dhe financimin e reformave, është një
tregues që ne e kemi mbështetjen e Bashkimit
Europian.
Për sa i përket diskutimit për fondet IPARD, do
të doja të theksoja që fondet IPARD, në fakt, kanë
qenë fonde që prej vitesh janë përshëndetur nga
strukturat e Bashkimit Europian, janë përshëndetur
nga strukturat audituese të ngritura me qëllim,
pikërisht, auditimin e të gjitha proceseve dhe deri
tani, në asnjë moment, nuk flitet për korrupsion,
por flitet për mekanizma të monitorimit, të cilat në
fakt janë të akredituara nga Bashkimi Europian.
Të gjitha ato 36 procedura, në të cilat duhet të
aplikojnë fermerët për marrjen e fondeve IPARD,
janë procedura të akredituara nga strukturat e
Bashkimit Europian që merren me bujqësinë,
pikërisht nga DG AGRI, dhe nuk janë kërkesa as
të AZHBR-së dhe as të qeverisë shqiptare. Ato janë
kërkesa të Bashkimit Europian. Ndër vite qeveria
shqiptare ka tentuar t’i lehtësojë këto procedura,
me qëllim lehtësimin e fermerëve, nga njëra anë,
por edhe formalizimin e tyre, nga ana tjetër, dhe
në disa raste ia ka arritur qëllimit. Unë dua t’ju kujtoj
se janë 85 pika grumbullimi, të cilat kanë përfituar
nga fondet e Bashkimit Europian, 40 fabrika
përpunimi, 130 investime në mekanikë bujqësore,
30 investime në ferma blegtorale, 40 investime në
serra e kështu me radhë. Pra, janë investime të
rëndësishme, të cilat janë aplikuar nga fermerët
93
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shqiptarë, janë disbursuar nga AZHBR-ja, si
agjenci e akredituar nga Bashkimi Europian,
gjithashtu janë në zbatim dhe rezultatet e tyre janë
duke u prekur dita-ditës, pasi të gjithë jemi këtu
dhe i shohim eksportet bujqësore, që janë rritur
me numra dyshifrorë gjatë viteve të fundit dhe janë
rritur me një ritëm më të lartë se të gjitha eksportet
e të gjitha produkteve të tjera.
Pra, dua që në këtë Parlament të mos
përdhoset çdo element i qeverisë shqiptare, të mos
flitet vetëm për zi kur ekonomia ecën mirë, të mos
flitet për zi kur themi se turizmi po ecën mirë, pasi
të gjitha këto janë politika të menduara dhe të
zbatuara nga qeveria shqiptare.
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Ibrahimaj!
Zonja Tabaku, përse e kërkoni fjalën? Ministrja
nuk ju përmendi, ajo e mori fjalën si çdo ministër.
Për procedurë? Dakord.
Jorida Tabaku – Faleminderit!
Edhe unë e falënderoj ministren për ekspozenë
që bëri. Në fakt, zonja Ministre, jeni bërë të gjithë
si predikues moralistë: “Po përdhosni
Parlamentin!”. Parlamentin e përdhosën ata që
abuzuan me fondet e IPARD-it. A ka njollë më të
madhe sesa të pezullohen fondet e fermerëve?!
Unë nuk e di, se keni qenë edhe ministre e
Financave, por ku e keni parë rritjen ekonomike
në bujqësi? Sa tremujorë me radhë bujqësia ka
qenë në rënie dhe nuk ka kontribuar në rritjen e
GDP-së? Ku e keni parë këtë rritje të
jashtëzakonshme, që nuk po e përjeton askush,
përveç jush në tryezat e në shifrat tuaja?
Ajo që ka ndodhur me fondet e IPARD-it:
pezullimi i fondeve për Shqipërinë, kërcënimi për
pezullimin e ardhshëm të të gjitha fondeve, afera
korruptive me fondet e IPARD-it, është shumë e
rëndë.
 Ermonela Felaj – Zonja Tabaku, ju lutem, ju e
kërkuat fjalën për procedurë, por unë nuk po dëgjoj
asnjë kërkesë për procedurë!
Jorida Tabaku – Nëse më lejoni, ta përfundoj
fjalën.
Ermonela Felaj – E kam shumë të qartë, nuk
është e nevojshme t’ju lë të përfundoni që të kuptoj
se nuk kishit asnjë kërkesë për procedurë. Ju doni
të bëni replikë me ministren, pa ju takuar e drejta
e replikës. Ministrja foli, sikundër folët ju.
Jorida Tabaku –Normale do të ishte që qeveria
shqiptare të merrte masa ta ndryshonte situatën
dhe jo t’i dilni për zot asaj që ka ndodhur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Vijojmë diskutimet. Zonja
Zëvendëskryeministre, keni fjalën.
Belinda Balluku – Praktikisht unë nuk dua të
bëj replikë, dua thjesht të qartësoj disa fakte.
Pa dyshim, mënyra e aplikimit që kemi pasur
ndër vite ka ndryshuar. Janë rritur aftësitë tona për
të dizejnuar projekte, të cilat konsiderohen të
maturuara. Pa dyshim, sot ndodhemi në një
kapacitet komplet tjetër për sa u përket të gjitha
aplikimeve që ne bëjmë, kjo është e vërtetuar
katërcipërisht, me të gjitha projektet që kanë filluar
të na aprovohen me fondet e WBIF-it, siç është
rasti i Vorë – Han i Hotit, për të cilin tashmë kemi
filluar negociatat, siç edhe ju e dini shumë mirë;
jemi gati të fillojmë negociatat për bajpasin e
Tiranës, të dyja këto janë projekte të aprovuara
nga WBIF-i.
Gjithashtu, kemi edhe një lajm të mirë për sa i
përket vazhdimit të Korridorit 8, pra në hekurudha,
që është segmenti Durrës – Rrogozhinë. Ne kemi
aplikuar në gusht dhe nga Sekretariati i Transportit
na është thënë që deri në dhjetor të vitit 2023 me
siguri do të kemi një përgjigje pozitive nga bordi i
WBIF-it dhe flitet për 100 milionë euro, të cilat janë
50% grant dhe 50% kredi, pasi kështu është
tashmë instrumenti që përdoret për hekurudhat.
Kështu që, pa dyshim sot mund të flasim nga
pozita të tjera. Të gjitha grupet teknike tashmë
merren me projektet prioritare, për të cilat ne
aplikojmë për të pasur akses në fondet e Bashkimit
Europian, dhe, siç ju thashë, për këtë flasin
rezultatet.
Do të kthehesha vetëm një moment te kredia e
portit të Durrësit, pasi dëshiroj ta sqaroj sa herë
që më jepet mundësia. Flitet për një kredi rreth 60
milionë euro, e cila ishte përcaktuar për kalatat 1
dhe 2, një kredi për të cilën shteti shqiptar kishte
aplikuar në vitin 2015, (nuk besoj të ishte më herët,
pasi në atë kohë kishte filluar të ngrihej fondi i
WBIF-it) ku kërkohej përforcimi i këtyre kalatave,
për shkak se ato ishin të ndërtuara shumë vite më
parë dhe përpunimi i mallrave ka një kriter sigurie
dhe një kriter teknik për metër katror, pra se sa
ton mund të vendosen në një metër katror.
Pa dyshim, qeveria shqiptare ka të drejtën të
evoluojë me strategjitë e saj të zhvillimit, siç po
ndodh edhe sot. Nëse në Republikën e Shqipërisë
vetëm në 9-mujorin e parë kemi pasur 8, 3 milionë
vizitorë turistë, a nuk i duhet qeverisë shqiptare
që në këto momente të rishikojë strategjinë e saj
Viti 2023
94
Legjislatura e 10-të
të zhvillimit? Kjo ka ndodhur edhe në vitin 2019,
kur ne kishim kërkesa shumë serioze nga
kompanitë, të cilat kishin në menaxhimin e 
tyre
kroçerat. Pas të gjithë analizës teknike që ne bëmë
rezultoi se pesha e pasagjerëve për metër katror,
nuk krahasohet me atë të mallrave dhe si e tillë
nuk kërkohej riforcimi i këtyre 2 kalatave. Pra, nga
viti 2015 deri në mes të vitit 2019 qeveria shqiptare
rishikoi strategjinë e saj për zhvillimin e portit të
Durrësit, dhe jo vetëm të portit të Durrësit, por të
të gjithë sektorit detar, një e drejtë që i lind çdo
qeverie në 4 vjet, pasi ne nuk jemi një ishull, ne
reflektojmë edhe zhvillimet që ndodhin në Mesdhe
dhe në Europë, dhe detyrimisht e kemi rishikuar
këtë kredi, jo duke kërkuar anulimin e saj, por duke
kërkuar rialokimin e saj në kalata të tjera, gjë që
nuk është pranuar nga WBIF-i. Sigurisht,
taksapaguesit shqiptarë nuk kanë humbur asgjë,
sepse ne nuk kemi paguar asnjë penalitet; as
taksapaguesit europianë nuk kanë humbur gjë,
thjesht qeveria shqiptare vendosi që portit të
Durrësit të fillojë t’i japë mundësinë e zhvillimit
turistik, duke pasur parasysh zhvillimin e një porti
të ri komercial, me parametra të tjerë, që nuk do t’i
shqetësojë qytetarët e Durrësit as me trafikun e
kamionëve, as me ndotjen që vjen nga bulk-u, as
me problematika të tjera, që vijnë nga një nukël
operative si porti i Durrësit, dhe vendosi ta
zhvendosë në një lokacion tjetër, që nuk është larg
nga porti aktual. Kështu që, kjo është historia e
vërtetë e kredisë prej 60 milionë eurosh në portin
e Durrësit, një kredi për të cilën u deshën 4 vjet të
aprovohej, por që në ato 4 vjet kishte zhvillime të
ndryshme ekonomike dhe interesa të tjerë në
vendin tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Shoh që zonja Ibrahimaj ka kërkuar fjalën.
Zoti Berisha, ju do të jeni në listën e
diskutantëve, por kam një fjalë nga ministrja. Me
Kushtetutë, ministrat e marrin fjalën sa herë e
kërkojnë.
Delina Ibrahimaj – Do të doja të saktësoja që
asnjëherë nuk do ta merrja guximin të përdhosja
ndonjë nga deputetët e Parlamentit, përkundrazi
përdhosja vjen kryesisht nga ata, të cilët me
perceptime pa fakte, me hamendësime, përdorin
pa pushim fjalët “zi”, “turp” dhe “sterrë”. Unë fola
për fakte, fola për projekte konkrete, të cilat prekin
jetët e njerëzve, jetët e familjeve të atyre njerëzve
që i kanë marrë këto projekte, por edhe ndikojnë
dita-ditës në ekonominë shqiptare. Nëse kontributi
në GDP-i nuk është i dukshëm, pasi numri i
eksportuesve në krahasim me prodhimin total
bujqësor është ende i ulët, është pikërisht insistimi
ynë dhe kryerja si duhet e procedurave, që do të
na bëjë të përthithim dhe të marrim më shumë
fonde. Fermerët janë ende duke u paguar. Fondet
janë pezulluar përkohësisht deri në një vendim të
DG AGRI-t, i cili do të dalë me një vendim pasi të
analizojë të gjitha faktet, sepse askush në
Bashkimin Europian nuk flet me perceptime, por
flet me fakte. Të gjithë jemi në pritje të atyre fakteve,
me qëllim që të marrim masat e nevojshme për të
rregulluar të gjitha procedurat që janë për t’u
rregulluar dhe për të ngritur të gjitha strukturat, që
të monitorohen sa më mirë fondet e Bashkimit
Europian, por edhe fondet e shtetit shqiptar, të cilat
përbëjnë një pjesë të rëndësishme të financimit të
bujqësisë.
Nga ana tjetër, do të doja të theksoja se është
pikërisht analiza që ka bërë qeveria shqiptare, së
bashku me të gjitha qeveritë e vendeve të Ballkanit
Perëndimor, e cila ka sjellë në vëmendje të
Bashkimit Europian nevojën e një plani të ri rritjeje,
nevojën për një vëmendje drejt ekonomive të
Ballkanit Perëndimor dhe kjo është edhe ajo që
do të diskutohet gjatë samitit të Procesit të Berlinit,
pra plani i ri i rritjes, duke vënë në dukje se me
ndihmën, me suportin, me grantet që Ballkani
Perëndimor merr aktualisht, nuk do të arrijë kurrë
konvergjencën e duhur me vendet e zhvilluara të
BE-së. Pra, samiti i Procesit të Berlinit nuk do të
përdoret për propagandë, por do të përdoret për
të nxitur zhvillimin ekonomik të vendeve të Ballkanit
Perëndimor dhe të Shqipërisë, që është pjesë e
tyre.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Berisha keni kërkuar fjalën, apo u tërhoqët?
(Zoti Berisha ndërhyn pa mikrofon)
Ju lutem, për çfarë e keni kërkuar?
(Zoti Berisha ndërhyn pa mikrofon)
Po e pyes zotin Berisha se përse e ka kërkuar
fjalën dhe ai po thotë: “Për protestë”, por “për
protestë” nuk ka fjalë në Rregullore.
Sali Berisha – Për të shprehur protestën më
të fuqishme, për ndërhyrjet e neveritshme, të cilat
e shndërrojnë këtë Parlament në një kuzhinë
mediokrish, sepse këtu nuk mund të themi tjetër
gjë. Po a ka gjë më të paarsyeshme?! Rrinë e
recitojnë aty trillime dhe mashtrime pa asnjë
përgjegjësi, e marrin fjalën sa herë u teket. Jepja
95
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe asaj tjetrës dhe të rrijë Parlamenti me llogjet
dhe me dokrrat e tyre! Po, nuk bëhet kështu, moj
zonjë!
Parlamenti është institucion serioz, nuk mund
të bëjnë ç’të duan vetëm se kanë hipur në atë
 pod
dhe në vend që të bëjnë ministren, bëjnë truprojën
e “Gadafit”. Po ju them që ministret nuk sillen në
këtë mënyrë, por kanë mëshirë ndaj dëgjuesve.
Njerëzit kthejnë kokën, nuk bëhet kjo në
Parlament! Sa herë i teket, shtyp butonin, merr
fjalën dhe vazhdon e vazhdon, sikur është në
kuzhinë me shoqen e vet. Si mund të shkojë kjo!
Me Ballkanin po bëjmë këtë, po bëjmë atë! Po kujt
ia thotë këto?! Çfarë do të thotë me këto?!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Mos u mërzisni, zoti Berisha, se për vërejtjen
që sapo bëtë, Kushtetuta e ka shprehur qartësisht
zgjidhjen! Në nenin 80/2 të Kushtetutës thuhet:
“Anëtari i Këshillit të Ministrave ka të drejtë të marrë
pjesë në mbledhjet e Kuvendit ose të komisioneve
të tij; atij i jepet fjala sa që herë e kërkon.”. Në
rregull? Dhe e mbyllim këtu, sepse, nëse ju nuk e
njihni Kushtetutën, kjo ka ardhur nga fakti që nuk
e keni votuar atë.
Zonja Tabaku, fjala është për ju.
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
Unë i dëgjova fjalët e gjata të ministreve, që në
fakt nuk na thanë asgjë. Shifrat janë kokëforta.
Bujqësia ka të paktën 5 tremujorë me rritje zero.
Ministrja, e cila ka qenë ministre e Financave, flet
këtu me fjalë sikur ligjëron një vjershë të Naimit.
Unë nuk e di, por kjo nuk është parë ndonjëherë.
U bë hera e disatë, zonja ministre, që vazhdoni
dhe abuzoni me fjalën. Bujqësia ka pesë tremujorë
me rritje zero dhe ju krenoheni që është rritur
bujqësia. Ku është rritur bujqësia? Qeveria
shqiptare duhet të marrë përgjegjësi për atë që ka
ndodhur me fondet e IPARD-it, pasi është skandali
më i madh dhe më i rëndë sa u përket fondeve të
BE-së. Qeveria shqiptare ka preferuar të refuzojë
në mënyrë të vazhdueshme fondet e BE-së,
strukturën e WBIF-it, sepse ka dashur t’i japë me
koncesion; nuk ka preferuar koston e rrugëve 1,2
deri në 3 milionë euro, që e ka BE-ja, por e ka
dhënë me 20 milionë euro kilometrin, ndaj nuk
kanë marrë fondet e BE-së, ndërkohë që të gjitha
përrallat e tjera për projekte, nga stafe që mësojnë
të shkruajnë projekte 10 vjet pasi janë në qeverisje,
janë retorikë boshe.
Sot qeveria shqiptare duhet të marrë përsipër,
së pari, të rekuperojë imazhin e humbur me fondet
e IPARD-it, dhe, së dyti, të mos e kalojmë edhe
samitin e Procesit të Berlinit, si të gjitha samitet e
tjera, vetëm duke bërë reklama, por të marrim
mbështetje konkrete dhe të përfitojmë nga ndihma
që ka dhënë BE-ja dhe nga plani i rritjes për
qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Vijojmë me listën e diskutantëve. Fjalën e ka
zonja Gjonaj.
Të përgatitet zoti Berisha.
Etilda Gjonaj – Do të doja të jepja një përgjigje
lidhur me atë që tha zonja Tabaku për fondet e
IPARD-it.
Zonja Tabaku, besoj se duhet pasur durim për
sa kohë që bëhet fjalë për një raport konfidencial;
i përfunduar apo jo, i dorëzuar apo jo qeverisë
shqiptare, këtë e di OLAF-i. Kështu që, në këtë
pikë duhet të presim dhe pasi të përfundojë i gjithë
procesi, nëse duhet të merren masa administrative,
nëse do të ketë ndonjë indicie penale, të vijojmë
me procesin. Nuk është e nevojshme që të flasim
për një raport, i cili nuk është ende në fazën
përfundimtare të tij, aq më tepër që ju e dini mjaft
mirë se ai është konsideruar “Konfidencial”.
E dyta, sërish duke iu referuar zonjës Tabaku...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë nuk i kam ndërhyrë askujt, ndaj bëni durim!
Shpresoj të kem po të njëjtin respekt!
Zonja Tabaku, gjithashtu, përmendi një ngjarje
të rëndësishme, siç është samiti i Procesit të
Berlinit, një ngjarje shumë e rëndësishme, po aq
sa ajo e dhjetorit të vitit të kaluar për samitin e BE-
së dhe Ballkanit Perëndimor, por një fakt, që u la
pa përmendur, është se u mbajt në Tiranë, ashtu
siç do të mbahet në Tiranë edhe samiti i Procesit
të Berlinit, për herë të parë, më 16 tetor, me të
gjithë liderët e rajonit dhe anëtarët e përhershëm
të tij. Sot është e dukshme që Shqipëria vitet e
fundit ka pasur nivelin më të lartë të marrëdhënieve
në politikën e jashtme dhe takimeve të këtij niveli
organizuar në Tiranë, në 33 vjet demokraci. Ky
është fakt. Mbajtja e këtij samiti në Tiranë, ashtu
si dhe ministerialet e tjera, si ajo e ministrave të
Brendshëm, zhvilluar disa javë më parë, apo ajo e
ministrave të Jashtëm, që do të zhvillohet nesër,
tregon se Shqipëria është kthyer në një aleate të
pazëvendësueshme për çështjet e sigurisë dhe
paqes në rajon dhe më gjerë.
Procesi i Berlinit është një proces shumë i
rëndësishëm për Shqipërinë, për të gjitha vendet
Viti 2023
96
Legjislatura e 10-të
e Ballkanit Perëndimor, por edhe për vetë BE-në.
Ndaj, krijimi i një bashkëpunimi rajonal, i cili ka si
qëllim jo vetëm lëvizjen e lirë të njerëzve midis 6
vendeve të rajonit, por edhe krijimin e një tregu të
përbashkët, si dhe konsolidimin e ekonomive të 6
vendeve të Ballkanit, është jo vetëm një përfitim i
drejtpërdrejtë i të gjitha vendeve tona, por më
shumë se kaq, është zgjidhje e problematikave të
nxehta që ka rajoni për garantimin e sigurisë dhe
paqes, si dhe nxitje e fqinjësisë së mirë.
Marrëveshjet e nënshkruara në kuadër të
Procesit të Berlinit për njohjen e diplomave në
fushën e mjekësisë, stomatologjisë dhe
arkitekturës mundësojnë lëvizjen e lirë, gjithashtu
u japin mundësi të gjithë atyre që kanë një licencë
në vendin përkatës që të mund të punësohen dhe
të punojnë në të 6-ta vendet e Ballkanit në mënyrë
të lirë.
Marrëveshja për heqjen e barrierave dhe
lëvizjen e lirë me karta identiteti të qytetarëve në
të gjitha vendet e rajonit, është një rezultat shumë
i mirë për të bërë të mundur bashkëpunimin real
midis 6 vendeve të rajonit. Ky është përfitimi
konkret, real që ne, si Shqipëri, ashtu si vendet e
tjera, marrim nga ky proces kaq i rëndësishëm,
siç është samiti i Procesit të Berlinit.
Ne si komision këtë javë zhvilluam dy dëgjesa,
një me ministrin e Brendshëm dhe një me
përfaqësuesit e Ministrisë së Arsimit për të kuptuar
se ku jemi me zbatimin  e marrëveshjeve të
miratuara dhe pritshmëritë e samitit të Berlinit të
16 tetorit, ku vlejnë për t’u përshëndetur të gjitha
hapat dhe masat që qeveria dhe ministritë
përkatëse kanë marrë për zbatimin dhe përfitimin
maksimal të të gjitha atyre që burojnë nga samiti i
Procesit të Berlinit.
Po, është e vërtetë që sfida jonë është që jo
vetëm të mundësojmë lëvizjen e lirë të qytetarëve
dhe transformimin e ekonomive të vendeve tona,
por, njëkohësisht, të shërbejmë edhe si shtytës i
bashkëpunimit rajonal, edhe si nxitës i procesit të
integrimit europian të të gjitha vendeve të rajonit.
Ne e kuptojmë qartë se duhen krijuar të gjitha
premisat në të 6-ta vendet e rajonit, që të kenë një
perspektivë të qartë të anëtarësimit në BE. Ashtu
siç dihet që pa ndihmën teknike dhe pa ndihmën
financiare nëpërmjet instrumenteve IPA të BE-së,
kriteret dhe objektivat reformues për anëtarësinë
e Shqipërisë dhe të gjithë rajonit do të ishin akoma
më të vështira.
Megjithatë, sa i përket instrumentit IPA II, 2014-
2020, më lejoni të përmend vetëm dy fakte: e para
ka të bëjë me një buxhet total rreth 272 milionë
euro, ku janë financuar 9 programe me mbështetje
të drejtpërdrejtë buxhetore, fonde të cilat janë
parashikuar në sektorët prioritarë, të
bashkërenduar me strategjinë dhe me prioritetet
që ka qeveria shqiptare, në kuadër të reformimit
për anëtarësim në BE. Mjafton t’ju përmendim se
qeveria ka disbursuar 161,5 milionë euro deri tani
nga ky fond, që janë pak a shumë 71% e buxhetit
për 5 kontratat e miratuara.
Lidhur me akuzën e zonjën Tabaku, jo vetëm
këtu në këtë foltore, por edhe në mbledhjen e
komisionit, se Shqipëria nuk ka arritur të depozitojë
projekte për të përfituar nga fondet e BE-së apo
nuk i ka përthithur ato, mund të them se kjo është
tërësisht e pavërtetë. Mjafton t’u referohemi
raporteve të Komisionit Europian dhe të gjitha
strukturave dhe mekanizmave të BE-së, që
monitorojnë proceset e zbatimit të të gjitha
programeve për vendet e rajonit, ku rezulton që
Shqipëria jo vetëm ka depozituar projekte shumë
konkurruese, por, nga ana tjetër, ka përthithur një
pjesë të mirë të fondeve, duke e renditur atë në
vendet më të mira të rajonit sa i përket përthithjes
së këtyre fondeve nga BE-ja apo rasteve të
instrumenteve IPA, si për IPA II, si për IPA III,
depozitimi i një projekti për IPA IV, ku pritet
përgjigje, por njëkohësisht edhe të gjitha
programeve rajonale me mbështetje financiare.
Ndaj them se faktet në rastin konkret janë kokëforta
dhe qeveria shqiptare, me të gjitha strukturat e saj,
ka bërë maksimumin për të përthithur fondet e BE-
së.
Një moment tjetër, për të cilin do të doja të kisha
vëmendjen tuaj, është se sot Asambleja
Parlamentare e Këshillit të Europës ka nxjerrë një
njoftim lidhur me një raportim që kanë bërë co-
reporters të Këshillit të Europës pas një vizite në
Shqipëri. Dua të citoj disa pasazhe të deklaratës
së tyre, për të kuptuar progresin që Shqipëria ka
bërë në zbatimin e reformave për forcimin e
demokracisë dhe forcimin e shtetit të së drejtës.
Ekzaktësisht thuhet: “Vlerësojmë progresin e bërë
nga Shqipëria dhe angazhimin e qartë të qeverisë
shqiptare për të forcuar demokracinë dhe
institucionet e shtetit të së drejtës”.
 Për sa i përket reformës në drejtësi, raporterët
vlerësojnë zbatimin e reformës në drejtësi,
procesin e vetingut, rezultatet shumë të mira të
SPAK-ut, njëkohësisht specifikojnë edhe çështjen
97
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sensitive të Himarës, duke u bërë thirrje të gjithë
aktorëve për garantimin e procesit të rregullt ligjor
mbi bazën e parimeve kushtetuese dhe atyre
ligjore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Fjala për zotin Berisha.
Të përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Marrëveshja që votohet përbën një grant të
Komisionit Europian, dhuratë bujare, në totalin e
miliarda eurove që ky institucion u ka dhënë
Shqipërisë dhe shqiptarëve nga paratë e
taksapaguesve të BE-së.
Në këtë kontekst, është një rast për të shprehur
mirënjohje si ndaj Komisionit, edhe ndaj
taksapaguesve të BE-së, gjithashtu është një rast
për t’u bërë thirrje Komisionit Europian dhe
institucioneve europiane që të ndjekin çdo qindarkë
që disbursohet në këtë vend, pasi hajdutë si këta
qeveritarë nuk gjenden në Europë, ndoshta edhe
në botë.
Meqenëse këtu u bë një debat, ku u fol për rrugë
dhe për ura, jam këtu për t’u thënë shqiptarëve se
gjatë 9 vjetëve, për punë të ndryshme dhe
shpenzime janë investuar 1,1 trilionë lekë; me
kursin e sotëm 10,1 miliardë euro. 10,1 miliardë
euro janë vjedhur në masën nga 50% deri në 90%.
Do t’ju jap disa fakte zyrtare për vjedhjet. Nëse
Rrugës së Arbrit deri tani i shkon 11 milionë euro
kilometri, në Kroaci autostrada, 27 metra e gjerë,
me standarde europiane (po të doni ua lexoj edhe
segmentin) u ndërtua me 1,5 milionë euro. Nëse
7,5 kilometrat e para të Unazës së Tiranës (gjithsej
17 kilometra), me gjitha veprat e shumta të artit që
kishte, u ndërtuan me 2,5 milionë euro, ju keni
ndërtuar zgjerimin te sheshi “Shqiponja” me 24
milionë euro. A ka në botë hajni si këta?!
Po marr rrugën Kardhiq-Delvinë. Sipas të
dhënave tuaja, 16,6 kilometra në të dyja drejtimet,
nga Delvina dhe nga Kardhiqi, u ndërtuan me
koston 680 mijë euro kilometri. E keni rritur koston
nga 30 milionë që ishte, madje më pak, në 145
milionë.
Po, është ndërtuar një tunel 800 metra, por janë
vjedhur 100 milionë euro.
Çfarë bëtë me tunelin e Llogarasë? Ku e keni?
Në mënyrën me kriminale shpuat në gjerësi 7
kilometra, në një kohë kur pak metra më poshtë
mund të shpohej me 3 kilometra tuneli dhe me ato
para mund të ndërtohej e gjithë Unaza e
Karaburunit.
Nuk ka hajdutë në botë si ju, a e kuptoni, apo
jo! Nuk mund të ketë!
Ku e keni rrugën Korçë- Qafë Plloçë? Ka 12
vjet që punimet kanë mbetur në vend dhe rruga ju
del me disnivel 30-40 metra.
4 kilometra të rrugës Korçë-Kolonjë, nga 4
milionë euro në çmimin maksimal, po kushtojnë
40 milionë euro, sipas të dhënave tuaja.
Hajdutë si ju nuk ka toka! Kjo nuk ndodh në
asnjë komb, në asnjë vend.
Shkoni në Korçë: ju ndërtoni katër kilometra me
40 milionë euro, 10 milionë euro kilometri.
Këta janë të çmendur! Janë të
paimagjinueshëm! Na thonë: na jep shifra. Hajdeni
t’jua them unë me shifra deri nesër, nëse doni.
Çfarë bëni? Ku i çoni?
Rruga e Kombit, Hani i Hotit dhe Muriqani sjellin
në Shqipëri 55-60% të vizitorëve, por keni 10 vjet
që i ndëshkoni me grykën e shishes, Thumanë-
Fushë Krujë.
E keni bërë udhëtimin nga Tirana në Shkodër
infernal.
Rruga e parë që duhet zgjeruar, mbi të gjitha,
është Lezhë-Shkodër. Përkundrazi!
 Çfarë keni bërë në Rrugën e Kombit? Më thoni!
Nuk keni bërë as edhe një metër linear në
segmentin Milot-Rrëshen, përveç taksës.
Po si mund të recitoni këtu? Ju sikur pini drogë!
Më vjen keq që e them këtë!
Unë nuk e perceptoj dot që njerëz me arsye
mund të flasin në këtë mënyrë, në këtë platformë!
Si mund të flasin në këtë mënyrë?! Duhet të kenë
sensin e punëtorit, e përgjegjësisë.
Janë të vërteta këto, apo jo? Të gjitha këto janë
të vërteta!
Po djegëset? Institucionet ndërkombëtare
thonë se janë zhdukur 90% e parave. Ku janë 200
milionë euro të taksapaguesve? Ku janë?
A e morët vesh që Alqi Bllakon e liruan? E liruan
për shkak të Erion hajdutit; e liruan për shkak të
Erion Veliajt, sepse ka zbatuar skemën më
kriminale 1- miliardëshe.
Mirë ia bënë Lefterit, shumë mirë ia bënë, që
nuk i nxjerr të gjitha!
Para se të përfundoj, dua të dënoj me forcën
më të madhe qëndrimin që mbajti ndaj Kosovës
Edi Rama në Spanjë. Edi Rama në Spanjë nuk
shqipëroi asnjë fjalë...
Ermonela Felaj  – Ju ka mbaruar koha, zoti
Berisha!
Viti 2023
98
Legjislatura e 10-të
Nuk po flisni as për pikën e rendit të ditës, që
është marrëveshja IPA, nuk po flasim për rrugët,
as për urat, se ato i kishim në pikën e mëparshme.
Uluni, ju lutem!
Sali Berisha – Një minutë.
Me këtë e filluam, me këtë do ta mbyllim.
Foli si zëdhënës i Vuçiçit: “Kemi bërë çdo gjë
për Kosovën, për njohjen e saj”. Një gënjeshtar i
paparë! Asnjë njohje, përkundrazi ka dekurajuar
njohjet, jo një, por disa.
Po, po...
Ermonela Felaj – Teknika, ju lutem, ka mbaruar
koha për zotin Berisha.
E keni vetë për detyrë ta llogarisni kohën sa
flisni dhe ta përmbushni atë.
Zoti Xhafaj keni fjalën.
Të përgatitet zonja Vokshi.
Etjen Xhafaj  – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Nuk i di të gjitha rreth botës apo tokës, por di
një shprehje të autorit, mendimtarit, shtetarit dhe
diplomatit të shquar shqiptar Faik Konicës, i cili në
fillim të këtij shekulli thoshte: “Urrejtja partiake
shpesh merr përparësi edhe ndaj instiktit
kombëtar”. Besoj se e pamë pak paradite, besoj
se e shohim edhe në çështje, të cilat kanë të bëjnë
me ambicien e të gjithë shqiptarëve, dhe
përhumbemi pak në argumente, flasim për gjëra
që nuk kanë as sens logjik nga ana numerike,
sepse tuneli i Skërficës ka kushtuar 16 milionë
euro, 1,7 miliardë lekë; se si doli vjedhja 100
milionë dollarë nga kjo, është diçka që duhet parë
dhe verifikuar shumë mirë edhe nga ana aritmetike,
në fakt!
Për t’u kthyer te çështja e rendit të ditës,
diskutimi për këtë ndryshim. Në fakt, nuk miratohet
një fond i ri, por ndryshon termi, pra afati për atë
fond, atë kontratë sa i përket IPA II, duke i shtuar
një vit. Këtu u fol edhe për marrëdhënien e cenuar
që ne paskemi me organet, organizmat dhe
institucionet e BE-së. Besoj se shëndetin e
marrëdhënies që ne kemi me BE-në e tregojnë
vendimi që u mor korrikun e kaluar, samiti i BE-së
për Ballkanin Perëndimor, që u mbajt më 6 dhjetor,
ishte hera e parë që BE-ja fliste jashtë kufijve të
vet, samiti i Procesit të Berlinit, që nis nesër, si
dhe negociatat për klasterin e parë, që hapen së
shpejti. Pra, në qoftë se ne do të kishim ato
probleme, nuk do të ishim kaq të avancuar në këtë
marrëdhënie, në asnjë nivel. Kjo ka ardhur, sepse
janë ndërmarrë këto reforma strukturore gjatë
gjithë këtyre viteve, të cilat, sigurisht, nuk kanë
qenë perfekte, pasi e dimë mirë se ku e kemi gjetur
dhe rrugën që po vazhdojmë. Rishikimi dhe
ndryshimi i kësaj marrëveshjeje me shkëmbim
letrash, sipas çdo procedure të BE-së, do të
vendosë edhe një gurë tjetër themeli në çuarjen
përpara të kësaj marrëdhënieje.
Për ta sqaruar në terma kohorë për qytetarët
shqiptarë, Instrumenti për Asistencën e
Paraanëtarësimit ka hyrë në fuqi më 16 prill të vitit
2015, kemi pasur pastaj programin vjetor kombëtar
për Shqipërinë në vitin 2020, që e kemi kaluar,
dhe në vijim të tij, me ligjin nr. 3 të vitit 2022, kemi
kaluar edhe programin për IPA II, i cili ka filluar të
disbursohet. Janë bërë dy disbursimet e para,
është bërë kërkesa për të tretin dhe të gjitha arsyet
pse ne kërkojmë shtyrjen e afatit, nëpërmjet këtij
akti ligjor, që duhet të kalojë dhe duhet të votohet
nga të gjithë kolegët e Parlamentit sot, është
pikërisht për të ndryshuar disa mekanizma të
monitorimit, që janë edhe një nga arsyet kryesore
dhe primare pse tërheqja e fondeve IPA nuk është
100%, sepse në kohë këto programe disbursohen
në transhe vjetore. Pra, këto para do të
disbursoheshin në 6 vjet, të cilat, me këtë shtyrje
dhe këto modifikime nga mekanizmat që i
monitorojnë ato, do të na mundësojnë që ta thithim
të plotë fondin prej 48 milionë e 100 mijë euro,
nga të cilat 36 milionë euro janë në formë suporti
buxhetor dhe 12,1 milionë janë në formë granti.
Suporti buxhetor, sigurisht, është mekanizmi më i
mirë i drejtpërdrejtë që kemi pasur, këtë e
konfirmojnë edhe partnerët tanë, për të siguruar
që këto fonde shkojnë aty ku synohet dhe aty ku
duhet.
Pra, ky ndryshim indikatorësh dhe shtyrja e
afatit me një vit, që është e gjithë konsistenca nga
ana teknike e kësaj marrëveshjeje, do të
kontribuojnë që t’i tërheqim edhe këto 6 milionë të
mbetura dhe të kemi mundësi t’u shërbejmë
qytetarëve nëpërmjet mekanizmit të mirëqeverisjes
“BE-ja për mirëqeverisjen”, duke kontribuuar në
mënyrë të drejtpërdrejtë në përmirësimin e
performancës së administratës publike si në nivel
qendror, ashtu edhe në atë lokal, sigurisht për
mbikëqyrjen financiare dhe rritjen e mekanizmave.
Për më tepër, këto janë mekanizma, të cilat në çdo
kohë monitorohen nga organizmat dhe organet e
Komisionit Europian këtu në Tiranë.
99
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Duke qenë se nuk m’u dha mundësia të flisja,
dua të them dy fjalë sa i përket nevojës për një
industri konsulencash për projektet. Një nga arsyet
pse ka një diskordancë mes tërheqjes dhe përfitimit
të fondeve nga vende të ndryshme të BE-së, është
se ka një sërë burokracish të BE-së. Ndaj, ka
vende në Ballkan që janë të specializuara në
tërheqjen e disa fondeve, si: Sllovenia për fondet
sa i përket ndihmës ekonomike apo teknologjisë;
Kroacia sa i përket turizmit. Kjo është një garë në
të cilën ne duhet të përfshihemi dhe të futemi
gjithmonë, por ama ne kemi mundësi me Procesin
e Berlinit, që fillon nesër, me konferencën e
ministrave të jashtëm, që të jemi në këtë drejtim.
Paradite e kërkova fjalën për procedurë,
pavarësisht se kjo stratagjema e shtypjes së 30
butonave njëherazi dhe pamundësia për të
replikuar nga njëri krah në tjetrin, më ndaloi. Unë
besoj se pjesë e këtij diskutimi është pjesa ku
paradoksi kthehet në hipokrizi, sepse e gjithë
përpjekja e paradites ishte për të mos e ndihmuar
Kosovën, sepse iu mbyll dera asaj marrëveshjeje
apo asaj rezoluteje të përbashkët, të cilën dje ishit
ju ata që dolët dhe thatë se do ta negociojmë së
bashku, sot ishit ju ata që dolët dhe thatë se nuk
ka rezolutë, madje një koleg që foli na ftoi që të
votonim dhe tha se ju ishit tërësisht dakord që ne
të votonim rezolutën tuaj. Në fakt, nëse duam ta
ndihmojmë Kosovën, ashtu siç Kosova po ndihmon
veten e saj, këtë mund ta bëjmë vetëm duke
unifikuar një qëndrim dhe duke mos i ndarë
qëndrimet e dy kaheve këtu, sepse kjo është një
betejë politike në Shqipëri (ku gjenden armiq në
Shqipëri). Aty ku paradoksi kthehet në hipokrizi, e
gjithë përpjekja e paradites ishte të tregonit lidhjen
e qeverisë shqiptare me Presidentin e Serbisë. Po
pse ndodh kjo? Sepse Presidenti i Serbisë ka qenë
zëdhënësi i Milosheviçit, “Kasapit të Ballkanit”. Por,
ama, kush e bëri kontrabandën me Milosheviçin
dhe kush flet sot?!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zonja Vokshi.
Të përgatitet zoti Mziu.
Nuk do të flisni?
Atëherë, vijojmë me folësit e tjerë.
Zoti Leskaj, keni mundësi të flisni tani, se ju e
keni radhën?
Bujar Leskaj – Unë për herë të parë do të shkel
rregullin, që, në fakt, ju e shkelni në çdo seancë,
dhe do të flas për një çështje jashtë temës.
Edhe për faktin që ju nuk më dhatë mundësinë
e replikës më parë, por edhe për rëndësinë që ka
çështja, duke përfituar nga prania e shumicës së
deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë. Si deputet i
Vlorës, më duhet të bëj një prononcim për një
vendim të fundit të këshillit bashkiak të Vlorës, që
ka të bëjë me miratimin për zhvillimin e pronës në
pronësi të Bashkisë së Vlorës, sa i përket stadiumit
“Flamurtari”. Këtë e gjykoj më të rëndësishme edhe
se ndonjë diskutim që kisha përgatitur për projektet
IPA.
Pak ditë më parë është zhvilluar mbledhja e
këshillit bashkiak të Vlorës, në të cilën është
debatuar projektvendimi “Për dhënien e miratimit
për zhvillimin e pronës në pronësi të Bashkisë së
Vlorës”, që përdoret për kryerjen e veprimtarisë
sportive; si dhe miratimi e marrëveshjes “Për
zhvillimin e projektit të zonës multifunksionale
përreth kompleksit të stadiumit “Flamurtari”,
përfshirë stadiumin, aneksin e stadiumit e të tjerë”,
kur them aneksin e stadiumit është një fushë e
madhe sportive. Kjo marrëveshje do të
nënshkruhet midis Ministrisë së Arsimit dhe Sportit,
Bashkisë së Vlorës, Agjencisë Kombëtare të
Planifikimit të Territorit, si dhe institucionit më
problematik në vend, Fondit Shqiptar të Zhvillimit.
Gjatë mbledhjes ka pasur debate të forta nga
ana e këshilltarëve të opozitës, të Partisë
Demokratike të rithemelimit, të cilët me të drejtë
kanë kërkuar shpjegime nga kryetari i Bashkisë
së Vlorës për shumë pikëpyetje që e shoqërojnë
këtë projekt.
Ndër to mund të rendis disa:
Pronësia e Bashkisë së Vlorës, e vendosur
tashmë në dispozicion me votat e këshilltarëve
socialistë, por jo vetëm, pasi ka edhe disa
pseudoopozitarë, të cilët votojnë të gjitha vendimet
që paraqiten nga administrata e bashkisë, është
51 336 metra katrorë sipërfaqe truall dhe 6 016
metra katrorë ndërtesë, të cilat janë sipërfaqe
sportive, por jo vetëm, pasi në këtë projekt
përfshihet edhe i gjithë ambienti, që sot përdoret
nga një prej institucionet më të rëndësishme, siç
është Zjarrfikësja, për të cilën nuk jepet asnjë
zgjidhje se ku do të transferohet ky institucion i
rëndësisë së veçantë e më pas do të ushtrojë
aktivitetin e tij aq të rëndësishëm.
Kjo projektide, nga sa vërehet në planvendosje,
shtrihet jo vetëm mbi pasuritë në pronësi të
Bashkisë së Vlorës, por edhe mbi pasuri në pronësi
apo qoftë edhe në posedim, për të cilat vlen të
Viti 2023
100
Legjislatura e 10-të
theksohet se janë prona të vjetra të qytetarëve
vlonjatë, të cilat ky projektvendim nuk i përmend
fare, jo më të japë një shpjegim se si do të veprohet
me to. Ky, jo se e thanë këshilltarët e Partisë
Demokratike të rithemelimit të opozitës, është një
detyrim ligjor i qeverisë dhe i kryebashkiakut të ri,
i cili me sa duket, për fat të keq, që në fillim po
tregohet një “ Yes man ” në raport me qeverinë
qendrore.
Sikur të mos mjaftonin të gjitha këto probleme
që shoqërojnë këtë projektide për zhvillimin e kësaj
zone, në të vërehen të paktën 6 kulla
shumëkatëshe, të cilat tjetërsojnë totalisht aneksin
e stadiumit “Flamurtari”, si dhe godinën e
Zjarrfikëses së qytetit, të cilat, sipas projektidesë
së shpallur fituese, shndërrohen në kulla, që nuk
dihet se për çfarë dhe kujt do t’i shërbejnë dhe si
do të jetë raporti i pronësisë.
Në debatin e zhvilluar në mbledhjen e këshillit,
këshilltarët e opozitës e kanë kundërshtuar këtë
projekt (unë i përgëzoj për këtë), duke theksuar
se janë pro çdo investimi që mund të bëhet për
modernizimin e stadiumit së bashku me ambientet
e tjera sportive, por nuk mund të jenë kurrsesi
dakord që, nën petkun e rikonstruksionit të
stadiumit, kjo zonë të kthehet në kantier ndërtimi
për qendra tregtare dhe për të kënaqur orekset e
klientëve të përhershëm të qeverisë.
Këshilltarët e opozitës e kanë kundërshtuar,
duke e denoncuar dhe krahasuar këtë projekt me
të njëjtën skemë që u përdor për Stadiumin
Kombëtar, por në këtë rast vjedhja, sipas tyre,
shfaqet në përmasa shumë herë më të madhe,
pse jo, edhe e dhunshme, pasi me forcën e
kartonëve, nën trysnin e drejtuesve të sektit
“Rama”, këshilltarët socialistë detyrohen të votojnë
edhe jashtë dëshirës së tyre.
Një aspekt tjetër është se nuk është zhvilluar
asnjë konsultim publik me komunitetin vlonjat në
lidhje me ketë projekt, i cili prek tjetërsimin e një
prej pronave më të mëdha publike për qytetin e
Vlorës, por jo vetëm. Edhe ky është një detyrim
ligjor i anashkaluar nga Bashkia e Vlorës.
Së fundi, dua t’u bëj thirrje kryetarit të Bashkisë
së Vlorës dhe këshilltarëve të Partisë Socialiste të
respektojnë ligjin, të respektojnë pronën publike
të Vlorës, të respektojnë institucionet, të
respektojnë atë detyrim që kanë, në radhë të parë,
si qytetarë vlonjatë, detyrim karshi ligjit, karshi
Vlorës dhe karshi historisë. Kam edhe një këshillë:
të mësojnë nga zhvillimet e kohëve të fundit dhe
të mos e lejojnë veten asnjëherë që të përdoren.
Përdorja nga cilido drejtues i lartë i shtetit, i
qeverisë apo ku ta di unë, është gjëja më e fundit,
më e ulët për një këshilltar bashkie, për një deputet,
kryetar bashkie e me radhë.
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Zonja Resulaj e ka kërkuar fjalën për replikë.
Pranvera Resulaj - Në fakt, me shumë respekt
për kolegun Leskaj, sepse gjithmonë ngre
problemet e qytetit të Vlorës, por ashtu siç e tha
edhe vetë në fjalën e tij, edhe për Stadiumin
Kombëtar, po ashtu e njëjta histori edhe për të
gjitha projektet zhvillimore që kanë ndodhur në
Vlorë, kanë qenë të njëjtat diskutime dhe të njëjtat
keqinterpretime, por që, në fakt, vetë qytetarët
vlonjatë e kanë parë që projektet zhvillimore kanë
qenë të tilla, që vetëm i kanë dhënë qytetit zhvillim.
Për sa i përket çështjes së përdorimit të
këshilltarëve bashkiakë apo kryetarit të bashkisë,
unë them që duhet ta lëmë kryetarin e bashkisë
dhe të gjithë anëtarët e këshillit bashkiak të punojnë
për Vlorën dhe të mos i pengojmë, pavarësisht
kuotave politike që duan të marrin, dhe me të
drejtë, anëtarët e këshillit bashkiak.
Për sa i përket faktit që nuk ka pasur dëgjesë
publike, nuk mendoj se keni të drejtë, zoti Leskaj,
sepse ka pasur dëgjesë publike për sa i përket
projektit fitues. Ka pasur një prononcim të
gjithanshëm, ka pasur një informacion dhe një
promocion shumë të madh të projekteve, si dhe
ka pasur edhe një dëgjesë në teatrin e qytetit, ku
janë paraqitur disa nga projektet, ka pasur edhe
një juri të nderuar dhe të gjithë kanë pasur mundësi
që të shohin, të marrin pjesë dhe të japin opinionin
e tyre në lidhje me projektet. Kështu që, mendoj
se duhet ta lëmë Vlorën në zhvillimin e saj, i cili,
për hir të vërtetës, është surprizues.
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Ju dëgjuam për çështjet e këshillit bashkiak të
Vlorës, por nuk është kjo pika e rendit të ditës.
Kështu që, ne të tjerët nuk jemi në dijeni të kësaj
gjëje që ju diskutoni. Mund të zgjidhni seancën,
ku diskutohen problemet e zgjedhësve, dhe të
ngrini këto çështje.
Unë duhet të reflektoj edhe vërejtjen tuaj, edhe
Rregulloren, që të kthehemi te rendi i ditës.
Fjala për zotin Tritan Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Leskaj, nuk është kjo historia:
“Çfarë bëra unë, çfarë bëtë ju”!
Jua dhashë fjalën korrekt, folët edhe më shumë,
101
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të mos i shndërrojmë në biseda mes deputetësh
këto, ju lutem!
Duhet të respektoni Kuvendin dhe të gjithë
qytetarët që na ndjekin, ne nuk do të diskutojmë
çështjet e këshillit bashkiak, ju lutem, jemi
Parlament!
Tritan Shehu - Po të doni, mund t’i jepni nga
koha ime.
Ermonela Felaj - Zoti Shehu, fjala për ju.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Pa dyshim, të gjithë i mbështesim projektet e
Bashkimit Europian për Shqipërinë, siç janë
projektet IPA apo projekte të ndryshme që vijnë
nga Bashkimi Europian, si elemente zhvilluese
ekonomike për vendin tonë, në nivelin social, në
shpejtimin dhe forcimin e rrugës sonë drejt
Bashkimit Europian, si të vetmen mundësi që kemi.
Përpara se të flas për këtë element, unë do të
përqendrohem te diçka që lidhet me eficiencën e
projekteve, mënyrën e realizimit të tyre, duke
shpenzuar fondet, sa afër janë për interesat e
qytetarëve dhe, realisht, a krijojnë një ambient
demokratik në tërësi.
Dua të marr dy shembuj, që lidhen me qarkun
e Gjirokastrës. Unë ju bëj thirrje, të nderuar
deputetë, të shikoni me vëmendje atë që ka
ndodhur dhe po ndodh në Mezhgoran të
Tepelenës. Sot në Mezhgoran kanë qenë rreth 150
forca policie për të goditur, keqtrajtuar dhe shtypur
komunitetin atje, duke u përplasur me gra, me
fëmijë dhe të moshuar, të cilët po mbronin një
pasuri të fshatit të tyre për të mos e tjetërsuar dhe
keqpërdorur për interesa jo në shërbim të
qytetarëve, por në interes të disa individëve.
Mezhgorani ka një burim ujor jo të madh, por
që nuk është ndërtuar asgjë për sistemin e
ujësjellësit të brendshëm. Këtë e kanë bërë
qëllimisht, që uji i Mezhgoranit të merret e të çohet
diku tjetër për interesa fitimesh, duke e lënë fshatin
akoma më në etje. Banorët e Mezhgoranit kanë
ditë që reagojnë, por nga institucionet shtetërore
ka vetëm heshtje dhe policë që dërgohen nga
komisariatet e Gjirokastrës, të Përmetit dhe të
Tepelenës për t’i shtypur qytetarët. A ka gjë më të
turpshme se kjo?! Ata kërkojnë atë që është më
thelbësore për jetën, ujin. Ujin e fshatit të tyre ta
përdorin ata dhe të mos shkojë për interesa
fitimesh për të tjerë. Kjo është ajo që po ndodh në
Mezhgoran, gjë që është e paligjshme, pasi në
ligjet tona është përcaktuar qartësisht si
shfrytëzohen ujërat nga banorët përreth. Prandaj,
unë kërkoj sensibilizimin e këtij Parlamenti, kërkoj
reagim të opinionit publik dhe të medies ndaj këtij
veprimi absolutisht rrëmbyes, diskriminues,
shtypës ndaj një komuniteti të tërë, për interesa
personale vetjake të dy-tre individëve.
Unë dua të ngre edhe një problem tjetër. Janë
shpenzuar rreth 7 milionë euro për ujësjellësin e
Këlcyrës, por çfarë po ndodh?! Është shkatërruar
i tëri në një kohë rekord, shpërthejnë tubat një herë
këtu e një herë atje dhe nuk ka asnjë ndërhyrje
nga prokuroria për atë megavjedhje që ka ndodhur
atje, nuk ka asnjë ndërhyrje nga organet e tjera,
përkundrazi, kërkohet të kalohet në heshtje. Është
me të vërtetë një gjendje skandaloze ajo që po
ndodh, është një gjendje, që tregon pikërisht
thelbin e keqpërdorimit të fondeve, thelbin e
tjetërsimit të fondeve dhe mënyrën superficiale të
investimeve që bëhen atje, një pjesë e vogël e
fondit, sepse pjesa tjetër avullon dhe ne e dimë të
gjithë se ku zhduket.
Prandaj, duhet të kemi shumë kujdes në
përdorimin e fondeve të Bashkimit Europian dhe
të mos biem përsëri në batakun që ramë me fondet
për bujqësinë, që u keqpërdorën, u rrëmbyen dhe
u përvetësuan, duke qenë një nga shkaqet që
bujqësia jonë të jetë në këtë situatë ku është, që
blegtoria jonë të jetë në këtë situatë që është, ku
vetëm në qarkun e Gjirokastrës brenda pak vitesh
është ulur me 40% numri i krerëve të bagëtive dhe
i prodhimeve blegtorale. A e shikoni çfarë po
ndodh?
Vërtet ne mund t’jua japim votën tonë sot për
miratimin e kësaj marrëveshjeje dhe për dhënien
e një mundësie tjetër, por, nga ana tjetër,
keqpërdorimi i fondeve është galopant. Të jeni të
bindur se do të ndodhë e njëjta gjë edhe me IPA-
n, ashtu siç ndodhi me fondet për bujqësinë dhe
do të ketë sanksione të vërteta ndaj Shqipërisë.
Të gjitha këto bashkë, vetëm na largojnë nga
Europa dhe ngrenë në qiell korrupsionin dhe
rrëmbimet në vendin tonë.
Pas pak ditësh do të bëhet këtu samiti për
“Ballkanin e Hapur”, si thoni?! A, jo, i Procesit të
Berlinit... Do të bëhet, shumë mirë. Ne kemi luftuar
dhe luftojmë që “Ballkani i Hapur” të shkonte në
kosh, që, siç duket, ka shkuar, dhe Procesi i Berlinit
të shkojë në vendin e tij, si e vetmja mundësi, e
cila bën që Shqipëria të marrë realisht fonde
zhvilluese nga Bashkimi Europian. Të krijohet
mundësia e hapjes së kufijve rajonalë, duke
Viti 2023
102
Legjislatura e 10-të
kompensuar humbjet e secilit vend, si një mundësi
për të përshpejtuar procesin tonë të integrimit dhe
për të realizuar projekte jo vetëm zhvilluese, por
edhe në përputhje me ato të Bashkimit Europian.
Dëgjova që u mburrët me samitin e Procesit të
Berlinit, mirë bëni që mburreni, por pranojeni që
për kaq vjet e mbajtët varur këtë samit, për kaq
vjet e sabotuat, sepse nxorët “Ballkanin e Hapur”
të Vuçicit. Zoti Rama u bë zëdhënës i “Ballkanit të
Hapur” të Vuçiçit, u bë propagandues i “Ballkanit
të Hapur” të Vuçiçit, që nuk është gjë tjetër, vetëm
Jugosllavia e re. Tani e duartrokisni Procesin, por
thoni një fjalë për atë kthesën që morët nga Mali i
Zi brenda një nate, ku në mënyrë shumë të
çuditshme Kryeministri deklaroi varrosjen e
“Ballkanit të Hapur”. Patjetër që ajo nuk u bë
vetvetiu, kishte një urdhër të fortë që u bë, sepse
kuptohej qartësisht rreziku i madh. Të jeni të bindur
se ai ishte një urdhër i dhënë qartësisht edhe nga
Brukseli, edhe nga matanë oqeanit. Mirë bëtë që
e hoqët, por tani duhet të jemi seriozë me Procesin
e Berlinit dhe duhet të punojmë seriozisht për
Procesin e Berlinit. Nuk mund të punosh për
Procesin e Berlinit, në qoftë se nga ana tjetër do
të kërkosh që faktori kryesor i rajonit dhe i stabilitetit
të jetë Vuçiçi. Nuk mund të ndodhë një gjë e tillë,
janë të largët në qëllime e në diapazon, janë të
largët në objektiva, sepse, në fund të fundit,
elementi politik edhe në Procesin e Berlinit është
shumë i rëndësishëm. Prandaj, unë mendoj dhe
them se ka ardhur momenti që gjërat t’i themi qartë
të gjithë, t’i diskutojmë qartë, të “vëmë gishtin” mbi
problemet, të mos fshehim të vërtetat, as të vërtetat
historike, as gjenocidet, as terrorizmat e sotme dhe
as të mos kërkojmë të hedhim në tavolinë projekte
të rrezikshme, si ai i “konferencës së paqes”, që u
tha për ta kthyer Kosovën në pikën zero, apo
projekte të tjera, të cilat çojnë në ndryshime kufijsh,
i cili është një element thelbësisht i ndryshëm dhe
i papajtueshëm me Procesin e Berlinit, që nuk ka
për qëllim ndryshimin e kufijve, por zerimin e kufijve
nëpërmjet rrugës së integrimit europian.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Agalliu. Pastaj fjalën e ka zoti
Bardhi, i cili është folësi i fundit, nëse doni që ta
merrni fjalën.
Arbi Agalliu  – Ne e kemi shprehur edhe në
Komisionin e Ekonomisë, por edhe në atë të
Çështjeve Europiane që vota e Partisë
Demokratikë është gjithmonë pro për sa u përket
fondeve të Bashkimit Europian, të cilat shkojnë për
të ndihmuar ekonominë shqiptare, për të ndihmuar
sipërmarrësit e rinj, për të ndihmuar të rinjtë dhe
për të ndihmuar çdo individ apo sektor që plotëson
disa kritere. Ajo që kemi ngritur si shqetësim është
pikërisht mungesa e transparencës në
shpërndarjen e këtyre fondeve dhe mungesa e
transparencës se si qytetarët apo sipërmarrësit i
marrin këto fonde. Jo më larg se pak kohë më parë,
pikëpyetjet e ngritura për fondet e IPARD-it patjetër
që janë kambanë alarmi për transparencë dhe
vetëm transparencë lidhur me fondet që Bashkimi
Europian jep për Shqipërinë.
Ky projektligj synon ratifikimin e ndryshimeve
në marrëveshjen e financimit ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Komisionit të Bashkimit
Europian, në lidhje me programin vjetor kombëtar
për Shqipërinë për vitin 2020, në kuadër të
Instrumentit të Asistencës së Paraanëtarësimit, IPA
II.
Ndryshimet në këtë marrëveshje financiare do
të kryhen në funksion të zbatimit të kontratave që
janë pjesë e dokumentit të veprimit “BE për
mirëqeverisjen”, por, nga ana tjetër, ajo që ka
rëndësi është vlera e këtij fondi, që në terma të
përgjithshëm shkon rreth 48 milionë euro, nga të
cilat 36 milionë euro do të jenë mbështetje
buxhetore dhe rreth 12 milionë euro si kontribut i
Bashkimit Europian për aktivite të tjera, të cilat
mund të jenë asistencë teknike apo edhe grante.
Objektivi specifik është përmirësimi i
administratës publike, në mënyrë që të bëhet më
efikase, më llogaridhënëse, më transparente, më
përfshirëse dhe më efektive në nivel qendror dhe
vendor. Afati për zbatim është rreth 12 vjet. Pyetjet
që shtrohen janë: a është kjo administratë publike
më efikase, më llogaridhënëse, më transparente
dhe më gjithëpërfshirëse? Patjetër që, së paku,
perceptimi qytetar është i kundërti i kësaj dhe, për
ta konkretizuar, mjafton të përmendim këtu raporte
të ndryshme të ndërkombëtarëve, por edhe të
institucioneve shqiptare, sikurse është KLSH-ja
apo institucione të tjera, që monitorojnë aktivitetin
e administratës publike në këtë vend. Kjo tregon
që ka problematika të shumta dhe këtu mund të
përmendim mospërputhshmërinë e vazhdueshme
dhe mosadresimin rigoroz të rekomandimeve të
mbartura nga progresraportet e Komisionit
Europian për Shqipërinë. Këtu mund të citoj
përforcimin e disa agjencive qeveritare rreth zyrës
së Kryeministrit, si Agjencia për Bashkëqeverisjen,
103
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Agjencia për Media dhe Informim, Agjencia për
Strategji, Programim, apo siç njihet ndryshe
SASPAC, të cilat nuk kanë një kornizë të
përgjithshme drejtuese, por shpeshherë u lihen
hapësira për të abuzuar apo keqpërdoruar këto
fonde, që jo rrallëherë shkojnë atje ku nuk duhet
të shkojnë, tek ata që përgjithësisht në politikë apo
në diskursin publik, njihen si patronazhistë, si
aktivistë, si militantë apo si njerëz që janë pranë
qeverisë.
Po ashtu, Shqipëria nuk shënoi pothuajse asnjë
progres ndaj rekomandimeve të vitit 2021. Ndaj,
në vijim unë po rendis disa rekomandime, të cilat
nuk u morën kurrë parasysh, ato janë: rritja e
kapaciteteve për planifikimin dhe monitorimin e
politikave për të siguruar që organet mbikëqyrëse
qendrore dhe vartëse të administratës të jenë të
mirëstrukturuara dhe të përcaktuara qartë në rolet
dhe funksionet e tyre; përgatitja e strategjive të
reja për menaxhimin e administratës publike dhe
financimet publike në përputhje me këtë strategji
sektoriale, duke rishikuar në të njëjtën kohë
efektivitetin e strukturave aktuale të monitorimit.
Pra, ne nuk kemi sot një administratë publike që t’i
përgjigjet jo vetëm asaj që Bashkimi Europian
kërkon, por edhe realitetit shqiptar.
Në 10 vjetët e fundit kemi rreth 50 mijë studentë
më pak dhe rreth 20 mijë individë më tepër të
punësuar në administratën publike. Rritja e
punësimit në prag fushatash elektorale në shumë
sektorë, si dhe ajo që u quajt “sistemi i aktivistit”
në aplikacion, ngrihen si shqetësime në raportin e
OSBE-ODIHR-it. Duke thënë këto dhe, me sa
shohim, me sa dëgjojmë dhe me sa lexojmë në
raporte të caktuara, pavarësisht se këto fonde i
jepen Shqipërisë për të përmirësuar administratën
publike, nuk ndodh e njëjta gjë dhe fondet e
lëshuara nuk janë në raport të drejtë me rezultatet
që administrata publike ka sot, fatkeqësisht. Ndaj,
thirrja që ne bëjmë është jo vetëm për ata që
merren me shpërndarjen e këtyre fondeve, por
edhe për organet ligjzbatuese në këtë vend që të
sigurohen se këto fonde shkojnë pikërisht aty ku
duhet të shkojnë: për sipërmarrësit shqiptarë, për
të rinjtë shqiptarë, për sektorët me prioritet në këtë
vend dhe jo në xhepat e individëve afër qeverisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Agalliu!
Zonja Monika Kryemadhi dhe zoti Vasili nuk
janë në sallë. Fjala për zotin Bardhi.
Gazment Bardhi - Faleminderit, drejtuese e
seancës!
 Në fakt, Shqipëria gjatë procesit të anëtarësimit
në Bashkimin Europian merr fonde nga Bashkimi
Europian, me qëllim që t’u afrohet standardeve të
vendeve të Bashkimit Europian.
Jo më larg se dje, delegacioni i Bashkimit
Europian i bëri thirrje këtij Kuvendi që të trajtojë si
prioritet të prioriteteve reformën zgjedhore,
adresimin e rekomandimeve të OSBE-ODIHR-it,
ku qartësisht evidentohej përdorimi i administratës
publike, si një bandë kriminale kundër opozitës në
zgjedhjet vendore, njëlloj si edhe në zgjedhjet e
para dy vjetëve, pra në të njëjtin standard,
evidentoheshin shqetësimet e ekspertëve të
OSBE-ODIHR-it për shitblerje të votave,
evidentohej përdorimi i krimit të organizuar në
zgjedhje, si dhe keqpërdorimi i burimeve shtetërore
në zgjedhje. Të gjitha këto çështje, në fakt, janë
përsëritje e raportit të OSBE-ODIHR-it, referuar
edhe zgjedhjeve të vitit 2021.
Do të ishte në nderin e këtij Kuvendit që secili
prej kolegëve deputetë në dy vjet, pra nga shtatori
i vitit 2021, ku bashkërish ngritëm Komisionin e
Reformës Zgjedhore, deri në zgjedhjet e muajit maj
2023, t’i kishim reflektuar të gjitha shqetësimet e
OSBE-ODIHR-it. Fakti që OSBE-ODIHR-i ju rrëzoi
edhe zgjedhjet e 14 majit, në fakt, reflektohet edhe
nga një e dhënë shumë e thjeshtë: askush nga
qeveria apo mazhoranca as e mirëpriti dhe as e
përshëndeti raportin e OSBE-ODIHR-it, sepse për
ju ekspertët e OSBE-ODIHR-it dhe rekomandimet
e tyre nuk kanë asnjë vlerë. Për ju ka vlerë vetëm
përsëritja dhe përmirësimi i metodave kriminale,
zgjedhje pas zgjedhjesh, me qëllim që të vidhni
zgjedhjet dhe, përmes vjedhjes së zgjedhjeve, më
pas të vidhni Shqipërinë.
Prej tri javësh kemi dorëzuar në Kuvendin e
Shqipërisë një kërkesë tërësisht normale ligjore
të opozitës, që të bëjmë funksional Komisionin e
Reformës Zgjedhore. Nuk kemi kërkuar asnjë favor
nga mazhoranca, por kemi kërkuar një të drejtë
që na e njeh Kushtetuta, na e njeh Rregullorja e
Parlamentit dhe, sigurisht, e njeh tradita e këtij
Parlamenti në 32 vjet. Por çfarë bëni ju?! Pasi e
vononi për 3 javë një kërkesë normale të opozitës,
sepse interesi juaj është ta mbani të bllokuar
reformën zgjedhore, bëni teatër në mëngjes sikur
jeni në konflikt me një koleg tonin, që ka vendosur
të keqpërdoret në këtë histori, i cili po zihet me
Kryetaren e Kuvendit, dhe vini në darkë e na thoni
(siç, në fakt, e keni marrë vendimin) që
Viti 2023
104
Legjislatura e 10-të
përfaqësuesit e opozitës në Komisionin e
Reformës Zgjedhore nuk do t’i caktojmë ne, të
nderuar kolegë, por do të na i caktojë ky krahu
këtej. Nuk i mjaftojnë 9 anëtarët e vet në Komisionin
e Reformës Zgjedhore, por duan të paracaktojnë
edhe 9 anëtarët, që do të përfaqësojnë opozitën,
sepse qëllimi i vetëm ka qenë dhe mbetet ta shtyjnë
reformën zgjedhore deri në zgjedhjet e ardhshme
parlamentare, të mos marrin asnjë masë për të
frenuar keqpërdorimin e administratës publike,
keqpërdorimin e burimeve shtetërore, përdorimin
e krimit të organizuar në zgjedhje, shitblerjen e
votës me paratë e krimit të organizuar në zgjedhje
dhe të vijnë këtu e të krekosen se fitojnë zgjedhjet.
Të nderuar kolegë,
Ne kemi shpallur si prioritet realizimin e
reformës zgjedhore dhe përshëndesim deklaratën
e Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe të
delegacionit të Bashkimit Europian që na kërkonte
ta trajtonim si prioritet. Ju na thatë në nisje të këtij
sesioni se e kishit prioritet reformën zgjedhore, por
çfarë keni bërë?! Keni dy javë që i keni zgjatur
afatin Komisionit të Reformës Zgjedhore dhe vijoni
të silleni sikur Komisioni i Reformës Zgjedhore nuk
ekziston, sikur çështja e zgjedhjeve të lira dhe të
ndershme nuk është një çështje që përbën
shqetësim dhe prioritet për qytetarët e Republikës
së Shqipërisë.
Si ka mundësi që pretendoni të jeni një vend
demokratik, ndërkohë kërkoni t’i impononi opozitës
se cilët do të jenë përfaqësuesit e opozitës në
Komisionin e Reformës Zgjedhore? Pse?! Sepse
e keni shumë të lehtë, Damiani nuk ka interes të
bëhet reforma zgjedhore, është e qartë, sepse
është përfaqësuesi i kësaj mazhorance, që i ka
bërë këto të zeza, të paktën në dy palë zgjedhje,
dhe do që kjo çështje të lihet në harresë, siç, për
fat të keq, është lënë në harresë për 1 vit e gjysmë
edhe nga opozita, ndërkohë që duhet të ishte
prioriteti i prioriteteve tona, i shpallur që në shtator
të 2021-shit. Vini këtu e bëni teatër sikur keni
interes t’i zgjatni afatin Komisionit të Reformës
Zgjedhore, t’i jepni jetë atij dhe ta realizoni reformën
zgjedhore, kur, në fakt, doni të bëni fiks atë që bëtë
në vitin 2020, tre apo katër muaj përpara
zgjedhjeve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi ajo kopeja atje në fund të ulet në
vend dhe të kemi mundësi të flasim si njerëz?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë mbledhur atje, ne flasim këtu, ata bëjnë
muhabet atje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë për fjalën, sepse nuk kisha ndër mend
të fyeja asnjë prej kolegëve, por t’i kthehemi
seriozitetit të Kuvendit. E kuptoj që s’e keni me
shumë seriozitet as Kuvendin, as punën e Kuvendit
dhe as funksionimin demokratik të Kuvendit.
Unë ndiej keqardhje për kolegun tim, zotin Çuçi,
i cili 3 herë, publikisht, po t’i hapni procesverbalet
e mbledhjes së Konferencës së Kryetarëve, u
zotua që kërkesa e opozitës për ndryshimin e
përbërjes pa diskutim që do të merret në
konsideratë, si dhe që nuk mund t’i caktojmë ne
përfaqësuesit tuaj, ndërsa sot sollën dikë të bënte
teatër, sikur po zihej me Lindita Nikollën, sepse,
në fakt, e kishit marrë këtë vendimin dhe mendonit
se teatrin tuaj të skutave dhe qosheve të Tiranës,
do t’ua hidhnit si hi syve shqiptarëve.
Të nderuar kolegë,
Keni vetëm një rrugë për ta çuar përpara
reformën zgjedhore: të bëni funksional Komisionin
e Reformës Zgjedhore, të respektoni të drejtën e
opozitës për t’i caktuar ajo përfaqësuesit e saj në
Komisionin e Reformës Zgjedhore dhe,
bashkërisht, të përmbushim rekomandimet e
OSBE-ODIHR-it, të paktën të dy palë zgjedhjeve,
edhe për zgjedhjet e vitit 2021, edhe për zgjedhjet
e vitit 2023, dhe të kemi mundësi që, të paktën,
ato fenomene negative që mund të rregullohen me
ligj, sepse jo të gjitha rregullohen me ligj, t’i
adresojmë kohë përpara, siç standardet europiane
e kërkojnë, përpara zgjedhjeve të ardhshme
elektorale.
Meqenëse ju e keni marrë vendimin tuaj, ne
presim vetëm të na komunikoni kë doni ju të
caktojmë ne, si opozitë, në Komisionin e Reformës
Zgjedhore dhe meqenëse nuk ju pëlqejnë emrat
tanë, na jepni një listë kë të doni ju, me 9 anëtarët
tanë, dhe na e sillni si propozim, në mënyrë që ne
t’ju sjellim formalisht emrat që doni ju! Uluni tani
dhe bëni një listë kë doni ju që të caktojmë ne në
Komisionin e Reformës Zgjedhore, ose, po të doni,
ndryshojmë vendimin që miratuam herën e kaluar
dhe thoni: “Reformën zgjedhore e bën një komision
i përbërë nga 18 anëtarë të Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste”! E keni këtë mundësi, votat i
keni, shumicën e keni, bëjeni këtë!
Meqenëse e keni marrë vendimin si grup
parlamentar, zonja drejtuese e seancës, në
përputhje me nenin 52 të Rregullores së Kuvendit,
unë kërkoj 15 minuta pushim për mbledhje të
105
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si ishte kjo Karavastaja...
Ermonela Felaj - Së pari, zoti Bardhi nuk kanë
përfunduar diskutimet, sepse është edhe zoti Çuçi
i regjistruar në listën e diskutantëve, kështu që do
t’ia kaloj fjalën zotit Çuçi. Nuk mund të ndërpres
diskutimet për një...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund t’i ndërpres, sepse nuk ka bazë në
Rregullore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo ku e kam unë, por ku e keni ju atë që thoni.
Uluni dhe shikojeni.
Fjalën e ka zoti Çuçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ndërpriten diskutimet për të bërë
mbledhje grupi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E mbaruat fjalën, sepse thatë: “Kërkoj mbledhje
grupi”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbarojeni, keni edhe 38 sekonda.
Gazment Bardhi - Rregullorja thotë: “Drejtuesi
i seancës (ti, zonja ish- prokurore), me kërkesë të
një grupi parlamentar mund ta ndërpresë seancën
plenare për jo më shumë se 60 minuta, vetëm një
herë, për të njëjtën çështje”.
 Në cilësinë e kryetarit të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, kërkoj edhe një herë 15
minuta pushim. Kam nevojë për mbledhje të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Është një
kërkesë në përputhje me Rregulloren, e zbatuar
disa herë nga grupi juaj. Ju keni marrë vendimet
për ne, ne do të duhet të marrim vendimet për
veten. Prandaj, të kërkoj të zbatosh Rregulloren
dhe të japësh 15 minuta pushim, siç Rregullorja
na e kërkon për të zhvilluar mbledhje të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike.
Zoti Çuçi ta marrë më pas fjalën, sepse
ndërpritet seanca. Seanca ndërpritet atëherë kur
paraqitet kërkesa, Rregullorja nuk thotë: “E shtyjmë
sa të mbarojnë të gjitha diskutimet dhe pastaj e
ndërpresim”, sepse nuk quhet ndërprerje. Kur
mbarojnë të gjitha diskutimet, mbaron seanca. Ne
kërkojmë ndërprerje...
Ermonela Felaj - Zoti Bardhi, mbaroi koha, e
kuptova çfarë kërkoni ju, por, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A mund të uleni, zoti Bardhi?
Uluni, zoti Bardhi!
Fjalën e ka zoti Çuçi, sepse është regjistruar
për të marrë fjalën dhe nuk mund ta ndërpres
diskutimin. Flasim për seancën, por jo për
diskutimin. Juve mund t’ju teket edhe në mes të
një diskutimi të kërkoni pushim, por, së pari, do
t’ia kaloj fjalën zotit Çuçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, të lutem ulu!
Nuk mund ta bësh kërkesën në këtë moment,
por duhet ta bësh kërkesën kur të kenë mbaruar
diskutimet.
Fjalën e ka zoti Çuçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Siç e morët ju fjalën.
Fjalën e ka zoti Çuçi.
Zoti Bardhi, uluni dhe mos e provokoni seancën
në mënyrë të njëpasnjëshme, sepse i njohim dhe
i dimë qëllimet tuaja, janë të dukshme.
Fjalën e ka zoti Çuçi, si kryetar i grupit të PS-
së, që është i fundit për këtë pikë.
(Ndërprerje incizimi)
A do ta merrni fjalën?
Mbyllen këtu diskutimet për rendin e ditës.
Deputetët bëhen gati për votim dhe, ndërkohë bëni
mbledhje dhe bëni çfarë të doni.
(Shkëputje regjistrimi)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë deputetë,
për shkak të kësaj situate, e deklaroj të mbyllur
seancën për sot. Votimi do të bëhet në seancën e
ardhshme.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:40 )
Viti 2023
106
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 12.10.2023
Seanca e paradites, ora 10:15
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 05.10.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Mocioni me debat sipas vendimit të
Konferencës së Kryetarëve nr. 15, datë 4.10.2023,
dhe miratimi i projektrezolutës në mbështetje të
Kosovës (në mbështetje të nenit 48, pika 3, neneve
55 dhe 89, pika 2, nenit 98, pika 2, dhe nenit 99 të
Rregullores së Kuvendit; shumicë e thjeshtë votash
për miratimin e projektrezolutës).
Interpelancë, mocion me debat dhe
projektrezolutë
Diskutime
Koha e votimit të projektrezolutës
Minutazhi për diskutimet është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 160
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 75
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 15
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 15
minuta
Partia e Lirisë, 6 minuta
Partia Socialdemokrate, 6 minuta
Deputetë jashtë grupeve parlamentare, 25
minuta: Agron Shehaj, Albana Vokshi, Edmond
Spaho, Flamur Noka, Kasëm Mahmutaj, Luan Baçi,
Merita Bakiu, Oerd Bylykbashi, Sali Berisha dhe
Tritan Shehu
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare. Në bazë të nenit 30
të Rregullores së Kuvendit, ju bëj të njohur rendin
e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Të nderuara kolege dhe kolegë,
Para se të fillojmë me rendin e ditës, dua t’ju
sjell në vëmendje se prej disa ditësh Izraeli ndodhet
në një gjendje lufte, e cila është shkaktuar prej
sulmit terrorist të Hamasit.
Kuvendi i Shqipërisë e dënon me forcë sulmin
terrorist ndaj Izraelit. Shqipëria do të vijojë të
qëndrojë me vendosmëri kundër terrorizmit.
Mendimet tona dhe dhimbja jonë janë për viktimat
dhe familjet e tyre.
Në respekt dhe në nderim të viktimave të sulmit
terrorist, ju ftoj të mbajmë një minutë heshtje.
(Mbahet një minutë heshtje.)
U prehshin në paqe!
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 05.10.2023. Procesverbalin e keni marrë në
rrugë elektronike. A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar 2 projektligje nga Këshilli i Ministrave.
Ju njoftoj se në datën 11.10.2023 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila diskutoi programin
e punës së Kuvendit për periudhën 16 tetor 2023
- 24 nëntor 2023 dhe kalendarin e punimeve të
Kuvendit për periudhën 16 tetor 2023 - 3 nëntor
2023. Kjo Konferencë nuk pati dakordësi. Në bazë
të nenit 26, pika 6, dhe nenit 27, pika 4, të
Rregullores, të dyja aktet i kalojnë seancës plenare
për miratim.
Hedhim në votim me karton miratimin e
draftprogramit të punimeve të Kuvendit për
periudhën 16 tetor 2023 - 24 nëntor 2023 dhe
draftkalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 16 tetor - 3 nëntor të vitit 2023. Kush
është dakord? Kundër?
Miratohen programi dhe kalendari, të cilët do
t’i gjeni të publikuar në faqen zyrtare të Kuvendit.
Vijojmë me rendin e ditës.
Kemi mocionin me debat, sipas vendimit të
Konferencës së Kryetarëve nr. 15, datë
04.10.2023, dhe miratimin e projektrezolutës në
mbështetje të Kosovës.
Ju informoj se dy kryetarët e grupeve
parlamentare të Partisë Demokratike dhe të Partisë
Socialiste kanë depozituar kërkesat për mocion
dhe për miratimin e projektrezolutës për dënimin
e sulmit të armatosur në Veri të Kosovës.
Gjithashtu, deputeti Kreshnik Çollaku ka
depozituar një kërkesë për interpelancë me
Kryeministrin Edi Rama, ku objekti i kësaj
interpelance lidhet me ngjarjet në Kosovë.
Në bazë të nenit 98, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit, është mbledhur Konferenca e Kryetarëve
për diskutimin e kërkesave për mocion. Konferenca
vendosi që të dyja kërkesat, për mocion dhe për
107
Legjislatura e 10-të Viti 2023
miratimin e një projektrezolute, duke pasur të njëjtin
objekt, t’i kalojnë Komisionit për Politikën e
Jashtme për paraqitjen e draftit të përbashkët.
Në bazë të nenit 89, pika 2, të Rregullores, ku
thuhet: “Kryetari i Kuvendit, pas këshillimit me
Konferencën e Kryetarëve, mund të vendosë që
pyetjet, interpelancat apo mocionet që lidhen me
çështje të njëjta ose të ngjashme, të grupohen së
bashku dhe të shqyrtohen njëherësh”,  vendosa
që kërkesat për mocion dhe miratimin e
projektrezolutës, paraqitur nga të dyja grupet
parlamentare, dhe interpelancën e paraqitur nga
deputeti Kreshnik Çollaku, meqenëse kanë të
njëjtin objekt, t’i bashkoj për ta zhvilluar debatin
në një seancë të posaçme plenare. Koha për
zhvillimin e debatit do të jetë 300 minuta. Në bazë
të nenit 48, pika 3, koha në dispozicion do të ndahet
në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet grupeve, sipas
përfaqësimit të tyre në Kuvend.
Vazhdojmë me rendin e ditës: paraqitja e
kërkesës për interpelancë nga deputeti Kreshnik
Çollaku.
Zoti Çollaku, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka procedurë. Kemi një seancë të
dedikuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e bëni pis çështjen që po
diskutojmë sot në këtë seancë të posaçme, me
kërkesat tuaja të pafundme për procedurë.
Zoti Çollaku, fjala për ju.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë dhe qytetarë që na ndiqni,
Zoti Kryeministër, ju kam thirrur në interpelancë
lidhur me një çështje, mendoj sensitive për të gjithë
ne dhe për ata që na ndjekin.
Është rutinë, mbase në çdo parlament, ku
çdonjëri që thërret interpelanca të tilla, patjetër që
e bën për të sqaruar çështje, por e bën edhe për
t’u ekspozuar apo për të përfituar një kredo politike.
Nuk është rasti im ky sot.
Në rast se do të kisha bërë një bilanc për këtë
temë, për çështjen e Kosovës, për bilancet politike
mes meje, nesh dhe jush, raporti do të ishte shumë
i zhvendosur në favorin tonë, por unë nuk jam këtu
për këtë.
Ju mbase nuk e kujtoni, por për mua ka qenë
gjëja më e rëndësishme në këtë Parlament, fjala
ime e parë në këtë sallë, në ditën e parë të miratimit
të qeverisë suaj, ku ju kam kërkuar dy gjëra:
tërheqjen nga “Open Balkan” dhe ndalimin e
marrëdhënieve disproporcionale me Serbinë dhe
Presidentin Vuçiç.
Keni gati 1 muaj e gjysmë që jeni tërhequr nga
“Open Balkan”; vetëm e kam përshëndetur. Nuk
më keni parë të vij këtu e të rrah gjoksin apo t’ju
them që ne kishim të drejtë dhe ju e kishit gabim.
Kur kryeni një akt të mirë, nuk kam asnjë kompleks
t’ju përshëndes për atë që kryeni. Por motivi pse
ju kam thirrur në këtë interpelancë sot, mendoj se
shkon përtej betejave politike. Nuk jam këtu as t’ju
shaj, t’ju fyej dhe as të stimuloj ndonjë lloj
sensibiliteti, por mendoj se ky Parlament, sidomos
opinioni, kanë të drejtë të sqarohen për disa akte,
deklarime, qëndrime tuajat, të qeverisë suaj në
raport me Kosovën dhe situatën në Veri të saj.
Po hyj drejtpërdrejt. Në datën 19 qershor, ju në
një status në Twitter, duke iu shtuar radhës së atyre
që e kishin vënë nën presion Kryeministrin e
Kosovës, Albin Kurti, për t’i tërhequr forcat speciale
nga Veriu i Kosovës dhe, sidomos përmes, nëse
do ta quanim gur, një guri që vinte nga Shqipëria
atë ditë për Albin Kurtin, ishte ndër më të rëndët,
keni deklaruar: “Albin, dil nga vetizolimi, deeskaloje
situatën, tërhiqi forcat speciale ose, në të kundërt,
rrezikon të kemi një republikë të KFOR-it në Veri
të Kosovës dhe atëherë lamtumirë sovranitetit të
Kosovës mbi këtë pjesë”; pra, më 19 qershor.
Të gjithë e dinë se çfarë ndodhi më 24 shtator:
një komando e armatosur serbësh, por e dërguar
dhe e mbështetur nga Beogradi, tentuan me një
agresion ushtarak të aneksojnë pjesën Veriore të
Mitrovicës, me plan të qartë për ta vendosur kufirin
e Serbisë me Kosovën në Ibër. Po të mos kishte
qenë reagimi i Policisë së Kosovës, i atyre forcave
speciale, që u bënin presion të gjithë, edhe ju,
mbase edhe ne, t’i tërhiqnin, realisht kufiri
rrezikonte të ishte në Ibër.
Vijojmë me qëndrimet. Menjëherë pas ngjarjes
së 24 shtatorit, ju në disa raste edhe në disa media
të huaja keni kërkuar nga KFOR-i të marrë nën
kontroll Veriun e Kosovës, që gati ngjante si një
lloj replike me atë çfarë kishit paralajmëruar në
datën 19. Patjetër, por që KFOR-i të marrë nën
kontroll Veriun e Kosovës, do të ishte një shpallje
e padeklaruar e protektoratit ndërkombëtar dhe
sigurisht do të ishte një hap drejt ndarjes së Veriut
të Kosovës.
Dhe, sikur kjo të mos mjaftonte, përsëri në një
intervistë diku, herë me keqkuptime, herë me
korrigjime, si në për radhë (shpresoj nga
keqkuptimi, por dyshoj se është nga keqkuptimi),
Viti 2023
108
Legjislatura e 10-të
keni deklaruar se Veriu i Kosovës është një “ no
man’s land”, një tokë pa zot.
Zoti Kryeministër, nëse do të thoni se të gjitha
këto janë lapsuse apo gafa politike, këtë
interpelancë do ta mbyllja këtu, do të tërhiqesha
në vend dhe do të thosha: njerëz, ndjesë,
Kryeministri është ngatërruar, ka bërë një lapsus,
ndodhin edhe të tilla. Por shqetësimi im është një
tjetër, sepse të kombinuara me njëra-tjetrën dhe ,
duke qenë se ka një precedent, të paktën në
prezencë të qartë të paqartësisë suaj në raport
me një tentativë apo një tezë të hedhur vite më
parë për shkëmbim kufijsh në Veri të Kosovës (nuk
e keni mbështetur me zë, por as nuk e keni
kundërshtuar me zë), lënë hapësirë për të dyshuar
ose për t’ju pyetur, nëse ju realisht besoni se ky
projekt mund të realizohet. Nuk jeni i vetmi, jua
garantoj nuk është një tabu kjo, se ka shumë
diplomatë të huaj, edhe në Bruksel, edhe përtej
oqeanit, që janë të familjarizuar me tezën ose e
besojnë tezën që ndarja e Kosovës mund të jetë
një paqe permanente midis Serbisë dhe Kosovës.
Ka diplomatë që e pohojnë këtë gjë. Ka shkolla
dhe njerëz që e mbështesin këtë histori. Pra, nuk
është tabu, ndaj duhet të  ballafaqohemi me këtë
gjë. Por pyetja ime është shumë e sinqertë: i
nderuar Kryeministër, ju a besoni se kjo mund të
ishte një zgjidhje e qëndrueshme për Kosovën dhe
Serbinë, pra ndarja apo shkëmbimi i territoreve
mes Serbisë dhe Kosovës?
Pyetja tjetër: a besoni se në këto kushte mund
të hapej loja e lëvizjeve të kufijve nëpër Ballkan?
Në rast se po, a ka ndonjë konsultim nga ana juaj
me ndonjë nga partnerët strategjikë të besueshëm
dhe të pranueshëm për këtë vend, si SHBA-të, BE-
në apo Britaninë e Madhe? Dhe në rast se po, a
mund t’u deklaroni shqiptarëve që po, ka një tezë,
e cila mund të mirëpritet nga këta aktorë dhe ne të
gjithë pastaj të reflektojmë mbi qëndrimet tona, apo
ju përfundimisht, njëherë e mirë, duhet të sqaroni
publikun shqiptar, Parlamentin dhe Kosovën se
këto ide do të jenë të papranueshme në çdo formë
apo format, për ju, për Parlamentin e Shqipërisë,
për institucionet e këtij vendi dhe për mbarë
shqiptarët në Ballkan? Këto ishin pyetjet e thjeshta
që unë kisha, pa dashur të hyj në tekste,
interpretime apo në analiza teksti të asaj çfarë keni
thënë.
Meqenëse e kam këtë mundësi dhe minutazhi
ma lejon, dua të ndalem pak në atë çfarë mbrëmë,
nga ora 19:00 mësova nga mediet televizive se
në Parlament është arritur një dakordësi për një
rezolutë të përbashkët për Kosovën. Unë
gjithmonë kam qenë në favor, kam qenë nxitës i
fortë i qëndrimeve të unifikuara në raport me
Kosovën.
Po ju, zonja Kryetare e Kuvendit, duke iu
referuar saktë asaj çfarë ka vendosur Konferenca
e Kryetarëve, referuat, dhe ju të gjithë e dëgjuat,
se për këtë duhej të ishte mbledhur Komisioni i
Politikës së Jashtme, ku të trajtoheshin debatet
mbi draftet dhe eventualisht të dilej me një draft të
përbashkët. Unë ndihem i fyer si anëtar i Komisionit
për Politikën e Jashtme, besoj edhe kolegë të tjerë,
që Komisioni për Politikën e Jashtme nuk është
mbledhur asnjë orë për ta trajtuar këtë temë. Ndaj,
unë nuk e di ku ka mbërritur kjo marrëveshje.
Sigurisht, takime informale është i lirë t’i bëjë
çdokush, por Komisioni për Politikën e Jashtme i
këtij Parlamenti nuk është mbledhur asnjë orë për
të debatuar apo për të diskutuar drafte, propozime,
amendamente të një deputeti, të disa deputetëve
apo të grupe deputetësh; as edhe një orë.
Unë sot shoh që keni mbërritur në një tekst
(këtë këtu), në një rezolutë me vetëm tri fjali për
Kosovën. Sigurisht, fjalia kryesore është që e
mbështetni rezolutën e Kosovës, por edhe kjo pa
e cituar, vetëm duke iu referuar. Më falni, por ju
shoh të gjithë duke duartrokitur për një arritje të
madhe në këtë histori. A jeni në vete? Po ky është
detyrim kushtetues i çdo Kryeministri dhe i çdo
njeriu në këtë vend! Si mund të mos e
mbështesësh Kosovën e të mos shkelësh
Kushtetutën e këtij vendi?! Kjo është arritja e
madhe? Po kaq është zëri i Shqipërisë në raport
me Kosovën?! Kosova ka thënë ato që ka mundur
në rezolutën e Parlamentit të saj!
Ju të gjithë e dini se Kosova është në një situatë
të brishtë ndërkombëtare dhe ka gjëra që i thotë
dhe ka gjëra që nuk mund t’i thotë. Parlamenti i
Shqipërisë nuk mund të fshihet pas pamundësisë
së Kosovës për t’i thënë të gjitha gjërat. Parlamenti
i Shqipërisë duhet të buçasë për Kosovën, sepse
Shqipëria njihet ndërkombëtarisht në çdo
institucion, është anëtare e OKB-së, për fat të mirë
edhe anëtare e Këshillit të Sigurimit  këto kohë,
është anëtare e NATO-s, si mundet Shqipëria të
fshihet pas rezolutës së Kosovës?
Por edhe këtu ka një lapsus që nuk e kuptoj. E
kuptoj pjesën tuaj pse mund të ndiheni komodë,
por nuk i kuptoj realisht miqtë dhe kolegët e mi.
Në preambulën e rezolutës suaj thuhet
109
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tekstualisht: “Akti kriminal të një njësie terroristësh
serbë”. Kaq?! Po, pikërisht këtë thotë edhe Vuçiçi.
Vuçiçi deklaroi se ata ishin një grup terroristësh
serbë, të serbëve të Kosovës. Po, pikërisht këtë
thotë Vuçiçi. Kjo është poshtë kurajës së opozitës
serbe në Parlamentin serb, që ia vënë gishtin
Vuçiçit si dërgues të drejtuesit të asaj komandoje
ushtarake, si një projekt politik mbi Kosovën. Ne
nuk kemi kurajën ta mbrojmë të vërtetën e
Kosovës, as sa opozita serbe?! Këtë e keni shkruar
në këtë tekst prej 3 fjalish, i cili është absolutisht
një tekst i heshtjes. Nëse ka një dakordësi në këtë
sallë sot, është të heshtim, të heshtim për Kosovën.
Sigurisht, këtij teksti, për sa më përket mua, çdo
deputet (ky është vendim sovran) është i lirë t’i
qaset si të dojë...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundoni, se ju
ka mbaruar koha.
Kreshnik Çollaku  – E mbarova, zonja
Kryetare.
Ky tekst, për mua personalisht, është i
papranueshëm, është fyes për këtë Parlament,
është poshtë nivelit të guximit të opozitës serbe
kundër Vuçiçit, ndaj për këtë kam propozuar tri
amendamente, me shpresën e vakët se do të mund
t’i japin pak ngjyrë apo zë kësaj rezolute eventuale,
për të marrë konsensusin e gjithë kësaj salle. Nuk
e di si do të silleni me këto amendamente, ju ftoj t’i
hedhim në diskutim dhe t’i votojmë. Në rast se ka
të tjera... Unë mendoj që kjo rezolutë ka nevojë
edhe për amendamente të tjera, por, po ju them,
miqtë e mi, në mënyrë fare të sinqertë, ky tekst
mua personalisht më fyen dhe një votë pro mbi
këto tri fjali për Kosovën, nuk më bën dora ta jap.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Kryeministrin Rama.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë procedure kemi tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë procedure, se kemi filluar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se ia kam dhënë fjalën Kryeministrit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Salianji, ju lutem, uluni në vend, se ia kam
dhënë fjalën Kryeministrit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por, as ju nuk mund ta merrni peng seancën
siç doni ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Salianji, jemi brenda interpelancës. Kur jemi
brenda interpelancës, nuk ka kërkesë për
procedurë. Ju e njihni Rregulloren, ndaj, ju lutem,
respektojeni atë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jemi brenda interpelancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, të lutem, nuk ka procedurë brenda
interpelancës.
(Debat pa mikrofon)
Jo, jo, të lutem, e kemi parë të gjithë
procesverbalin dhe është vepruar ekzaktësisht
kështu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mundem, sepse jeni në shkelje të
Rregullores, zoti Salianji.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Salianji, jeni në shkelje të Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund të ndërhysh në mes të
interpelancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund të ndërhysh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As ti nuk mund ta marrësh peng...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti ca më pak mund ta marrësh peng...
(Debat pa mikrofon)
Jo, jemi në mes të interpelancës, zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, foli zoti Çollaku, tani duhet të kthejë
përgjigje Kryeministri.
(Debat pa mikrofon)
Zoti Salianji, ju lutem, mos e bëni pis këtë
seancë!
(Debat pa mikrofon)
Zoti Salianji, ju tërheq vërejtje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni!
(Diskutime pa mikrofon në sallë)
Fjala për Kryeministrin, Edi Rama.
Edi Rama -  Sot jemi ftuar në një mocion me
debat, nisur nga një draftrezolutë e depozituar në
Kuvendin e Shqipërisë, që doli nga i njëjti oxhak i
tymit kinse patriotik, fill pas rezolutës së Kuvendit
të Kosovës mbi ngjarjen tragjike të vrasjes së
efektivit të policisë, të ndjerit Afrim Bunjaku, nga
një grup kriminal serb, që ushtroi terror në Veri të
Republikës së Kosovës.
Kuvendi i Kosovës është jo vetëm në të drejtën,
por edhe në detyrën e tij të miratojë rezoluta të
Viti 2023
110
Legjislatura e 10-të
kësaj natyre, që u drejtohen për mbështetje politike
dhe institucionale fuqive aleate dhe organizmave
ndërkombëtare, ku Republika e Kosovës nuk bën
pjesë.
Pyes: Po Kuvendi i Shqipërisë, vend anëtar i
NATO-s, vend kandidat që negocion anëtarësimin
në Bashkimin Europian, vend që ka ulësen, që ka
të gjitha rrugët e komunikimit institucional me botën
demokratike, ka ambasadorët e vet në të gjithë
organizmat e politikës ndërkombëtare, kujt ia
drejton një rezolutë si ajo që na u propozua? Cilat
parlamente të vendeve anëtare të NATO-s apo
kandidate për në Bashkimin Europian miratojnë,
si të ishin asamble parlamentare të përbëra nga
shumë shtete, rezoluta të tilla drejtuar botës,
organizatave të komunitetit euroatlantik, ndërkohë
që janë vetë pjesë e tij dhe cili është qëllimi i një
nisme të tillë, përtej propagandës kinse patriotike
për audiencën e brendshme kombëtare?
Draftrezoluta të tilla të Kuvendit tonë shfaqen
me shpejtësi të rrufeshme, si dru për oxhakun e
propagandës kundër qeverisë, herë si zgjatim i
thonjve të krizës në Veri të Kosovës, herë si politikë
ditore e llojit më të ulët me viktimat e Millosheviçit
në Kosovë, madje deri në Bosnjë, e herë deri me
thirrje në skenë të viktimave të Enverit, për të luftuar
me qeverinë në parlamentin e shekullit XXI.
Cilin planet duhet të kërkojmë për ta përshtatur
këtë kategori mocionesh për debat dhe me
sherrnajë pararendëse, si ajo e barrikadave trupore
të seancës së shkuar, me akuza për tradhti, për
tradhtarë? Botën demokratike jo njëherë!
Fatmirësisht, e në të njëjtën kohë shumë
fatkeqësisht për të gjithë Shqipërinë, bota nga vijnë
këto shkulma dëshpërimi politik ekstrem i përket
një planeti tjetër nga yni, që ka marrë botërisht së
fundi edhe emrin e vet të vërtetë: planeti “ non
grata”. E ka marrë emrin nga burimi i së keqes së
vjetër, që e ka helmuar politikën shqiptare dhe e
ka atrofizuar organizmin e një pale të saj në pikën
pa kthim të humbjes së logjikës, shikimit, dëgjimit,
ndërkohë që planeti në fjalë lëshon pa pushim
mbetje toksike në ajër, përmes zërash të çjerrë, të
ngjirur, të kollitur, të lajthitur e të rraskapitur.
Megjithatë, ne s’mund ta mbrojmë dot shëndetin e
demokracisë sonë parlamentare, nga lëndimi i
helmeve që lëshohen këtu në emër të fjalës së
lirë. Ne mundemi të themi vetëm fjalën tonë të lirë,
siç do të bëjmë edhe sot në respekt të Rregullores
së Kuvendit, e cila na imponon zhvillimin e një
debati, që dihet si, dihet kush dhe pse e kërkon.
Në fund të fundit, ky është rasti edhe për mua
t’i shtjelloj gjerësisht dhe troç të vërtetat e mia për
Kosovën në udhëkryqin mes së shkuarës e së
ardhmes, duke u nisur nga agresioni kriminal i
Banjskës, që ia nxori sërish thonjtë e krizës Veriut
të Kosovës dhe ia nguli më fort se asnjëherë në
fyt procesit të dialogut për normalizimin e
marrëdhënieve dhe shtetnjohjen përfundimtare të
Republikës së Kosovës.
Shfaqja ogurkeqe e hijes së përgjakshme të
së shkuarës, me armë dhe uniforma ushtarake,
në skenën e ngarkuar me frymën e ekstremizmit
nacionalist serb, me armatime të trafikuara për
sulm e jo për vetëmbrojtje dhe thasët e financimeve
kriminale në Veriun e Kosovës, ishte si kronika e
zezë e një vdekjeje të paralajmëruar.
Lajmi i vrasjes së efektivit të Policisë së
Kosovës në krye të detyrës ishte si një bombë, që
shpërtheu me forcën tronditëse të një sinjali pa
ekuivok të përshkallëzimit të konfliktit në atë skenë,
ku prej kohësh tanimë prodhohet tensioni që kthen
dhe rikthen mbrapsht sistematikisht procesin e
dialogut për normalizimin e marrëdhënieve mes
Kosovës e Serbisë dhe ndez llambën e vjetër të
krizës ballkanike në sytë e botës demokratike.
Zhvillimi i mëtejshëm i ngjarjes pas shpërthimit
kishte pamjen e një materiali arkivor nga lufta e
shpërbërjes së ish-Jugosllavisë, ku ngujimi i
kriminelëve serbë në një manastir ishte si një ftesë
tejet provokuese për ta çuar konfliktin e armatosur
në një pikë pa kthim dhe për të prodhuar më pas
alibi haluçinante vetëmbrojtjeje nga terrori
imagjinar i shtetit të Kosovës.
Fundi i ngjarjes ishte shembullor, falë veprimeve
të Forcave të Sigurisë së Kosovës, të cilat nuk ranë
në kurthin e ngritur prej organizatorëve, por me
gjakftohtësi të admirueshme dhe profesionalizëm
të lartë e neutralizuan rrezikun e zgjerimit dhe të
zgjatjes së paparashikueshme të konfliktit, duke
iu përgjigjur në mënyrën më të mirë dhe më të
drejtë të mundshme provokimit djallëzor të grupit
kriminal serb. Ndërsa epilogu i ngjarjes, shpallja e
zisë kombëtare nga autoritetet e Beogradit për
kriminelët e eliminuar nga Forcat e Sigurisë së
Kosovës, pasi i morën jetën një polici të Republikës
së Kosovës, ishte shëmbëlltyra e gjallë e hijes të
së shkuarës, e cila bashkëjeton me Serbinë qysh
nga disfata e saj finale në vitin 1999 në Kosovë, si
hija që e ndjek kudo njeriun sapo del drita.
Si reagoi Shqipëria, përmes qeverisë shqiptare,
ndaj asaj ngjarjeje kriminale, sa tragjike për
111
Legjislatura e 10-të Viti 2023
humbjen e jetës së një shërbëtori të ndershëm dhe
krejt të pafajshëm të shtetit të Kosovës, aq edhe
domethënëse për rrezikun e përshkallëzimit të
mëtejshëm të konfliktit në Veriun e Kosovës?
Për herë të parë në të paktën 10 vjetët e fundit,
Shqipëria nuk ishte në njëjtën linjë me deklaratën
e Bashkimit Europian. Ajo deklaratë ishte
kryekëput për Kosovën dhe për detyrat e saj në
procesin e dialogut dhe s’kishte asnjë germë për
Serbinë, edhe pse e vërteta është se aprovimi i
saj nga 27 vendet anëtare përkoi proceduralisht
menjëherë pas ngjarjes së rëndë të vrasjes së
efektivit të Policisë së Kosovës dhe shpalljes së
zisë kombëtare në Beograd për kriminelët e vrarë
nga Forcat e Sigurisë së Kosovës. Kjo nuk kishte
se si të pasqyrohej në deklaratën e përpiluar dhe
aprovuar përpara ngjarjes, për ne, që e theksoj,
nuk kishim asnjë rezervë për deklaratën në
vetvete, sepse Kosova duhet të reflektojë me
patjetër për kritikat dhe kërkesat e Brukselit dhe
të Uashingtonit; ishte e papranueshme që
deklarata të dilte sikur asgjë tjetër nuk kishte
ndodhur. Kishte ndodhur jo diçka tjetër, por diçka
shumë e madhe, të paktën në kujtesën time:
ngjarja më e rëndë në marrëdhëniet Kosovë –
Serbi, qysh pas vitit 1999. Ende më keq, ngjarja
kriminale ishte pasuar nga një akt i papranueshëm
zyrtar për shpallje zije në Beograd.
Prandaj, ne ua bëmë të qartë miqve në Bruksel
se për të qenë në të njëjtën linjë me atë deklaratë,
që do të ishte krejt normale nëse agresioni kriminal
i Banjskës nuk do të kishte ndodhur, prisnim një
deklaratë të dytë të BE-së, ku të dënoheshin, qoftë
organizatorët e agresionit kriminal, qoftë
organizatorët e zisë kombëtare në Beograd dhe
të kërkohej fillimi i menjëhershëm i një hetimi
ndërkombëtar. Na shpjeguan se kohët dhe
procedurat e BE-së nuk e mundësonin dot një
deklaratë të dytë, sipas nesh e domosdoshme
paralelisht me të parën. Kështu që, si përfundim,
ne nisëm mesazhin zyrtar të moslinjëzimit me
deklaratën e parë, për herë të parë në
marrëdhëniet tona me Bashkimin Europian.
Dua ta bëj shumë të qartë për të gjithë ata që
duan të dëgjojnë se, një moslinjëzim me politikën
e jashtme të BE-së nuk është fjalë goje për një
vend kandidat, që negocion anëtarësimin në BE
dhe që përgatitet të nisë në javët e ardhshme me
një prej pjesëve të negociatave, që lidhen pikërisht
me politikën e jashtme, nuk është as një akt
heroizmi, natyrisht, por ai mbetet një akt politik
kundërshtie në dokumentet e marrëdhënieve tona
me Brukselin.
Të mos e harrojë askush që kur këtë akt e bën
Shqipëria, zëri i së cilës sot është zëri më i dëgjuar
dhe më i respektuar kur flitet për rajonin, sidomos
për marrëdhënien Kosovë – Serbi në Bruksel apo
Uashington, atëherë kjo që bëmë ishte më shumë
sesa një deklarim i papritur i Shqipërisë; ishte një
manifestim pakënaqësie dhe mosdakordësie
konstruktive për të dhënë një mesazh të qartë mbi
peshën e rëndë të asaj ngjarjeje në rrugën e
përpjekjeve të përbashkëta për normalizim përmes
dialogut dhe bashkëpunimit rajonal.
Gjithashtu, duhet të jetë shumë e qartë se ne
nuk bëmë një gjest konsumi të brendshëm
elektoral, siç janë prej kohësh tanimë, fatkeqësisht,
një sërë gjestesh të qeverisë në Prishtinë në raport
me dialogun e normalizimit, përfshirë edhe ndaj
qeverisë sonë, përmes zërash të dytë dhe të tretë,
por mbajtëm një qëndrim parimor dhe politik në
funksion të nxitjes së Brukselit për të siguruar një
përçapje serioze për një qëndrim të unifikuar të
27 vendeve anëtare, jo thjesht lidhur me ngjarjen
dhe me qëndrimin e papranueshëm të Beogradit
ndaj ngjarjes, jo thjesht me fjalë, por edhe me masa
kuptimplota në adresë të Serbisë, por edhe lidhur
me çfarë vjen, çfarë mund të vijë dhe çfarë duhet
të vijë nesër.
Pozicioni i vetëdobësuar diplomatik i Kosovës
në sytë e BE-së dhe Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, si dhe vetëviktimizimi diplomatik i
Serbisë në ata sy, falë dhuratave politike të marra
bujarisht nga gabimet e Prishtinës zyrtare në
procesin e dialogut, e bëjnë jo të lehtë këtë
përpjekje nga ana jonë, që ne e kemi vazhduar në
çdo instancë e rrethanë të mundshme.
Këtë gjë bëmë së fundi edhe në samitin e
Komunitetit Politik Europian, ku së bashku me
Presidenten e Republikës së Kosovës kemi folur
me aktorët politikë të pranishëm për nevojën e një
qëndrimi adekuat të BE-së ndaj këtij përshkallëzimi
të rrezikshëm, sepse Beogradi zyrtar mban një
përgjegjësi të madhe përderisa jo vetëm nuk e
dënoi agresionin, por e mbuloi atë me flamurin
kombëtar të zisë, përderisa nuk shpalli menjëherë
thirrjen për të hapur një hetim së bashku me të
gjitha forcat e përfshira në procesin e normalizimit,
pra me Bashkimin Europian dhe Shtetet e
Bashkuara të Amerikës.
Kështu e lexuam, kështu e gjykuam dhe kështu
e trajtuam ne shpërthimin e fortë paralajmërues të
Viti 2023
112
Legjislatura e 10-të
Banjskës. Puna është se në Tiranë dhe në
Prishtinë, ka disa njerëz që nuk duan ta kuptojnë
se Shqipëria e sotme nuk është më ajo e djeshmja
në arenën ndërkombëtare. Nëse sot ne
respektohemi si absolutisht të barabartë në çdo
instancë dhe rrethanë, vlerësohemi për dinjitetin
dhe qartësinë që tregojmë me fjalë dhe me vepra,
pyetemi nga të gjithë aktorët kryesorë të
komunitetit euroatlantik, që na konsultojnë
rregullisht për problematikat rajonale, çmohemi si
një vend serioz, të cilit i besohen role me rëndësi
në tryezat kryesore ndërkombëtare (më e fundit
është zgjedhja e Shqipërisë vetëm dy ditë më parë
në Këshillin e të Drejtave të Njeriut në OKB mes
vetëm 15 vendeve të botës), apo na kërkohen
mikpritje samitesh të rëndësishme të atij komuniteti
këtu në Shqipëri, gjëra të paimagjinueshme vetëm
deri disa vite më parë, kjo nuk ndodh as se unë
vesh atlete nëpër samite, as se ata që na besojnë
nuk dinë çfarë të bëjnë apo nuk kanë se ku të
mblidhen. Kjo ndodh vetëm e vetëm se ne e kemi
ngritur Shqipërinë në një nivel të ri, politikën tonë
të jashtme në një stad të ri, pozicionin e shtetit
tonë në rajon në një majë të re dhe shembullit, në
fakt, jo të ri, por të kahershëm, të këtij vendi si
faktor paqeje dhe stabiliteti rajonal, i kemi dhënë
një rrezatim të ri prej një anëtari të denjë e të
përgjegjshëm të komunitetit euroatlantik, aktiv në
mbrojtjen e interesave të veta kombëtare dhe të
interesit strategjik të paqes, stabilitetit dhe progresit
në këtë rajon.
Sa herë i kemi dëgjuar qeveritë paraardhëse
të thonë me krenari se Shqipëria është faktor
paqeje dhe stabiliteti në rajon? Gjithmonë, të gjitha
qeveritë, majtas dhe djathtas. Ndryshimi është se
deri dje Shqipëria ishte faktor pasiv paqeje dhe
stabiliteti, ndërsa sot është faktori më aktiv i paqes
dhe stabilitetit rajonal. Sigurisht që kjo është vënë
re gjithnjë e më qartë dhe shikohet gjithnjë e me
më shumë respekt nga bashkësia ndërkombëtare.
Ne nuk e bëjmë këtë as për t’u dukur bukur në
sytë e bashkësisë ndërkombëtare apo të
komunitetit euroatlantik, as për t’i bërë ndonjë favor
Serbisë ose kujtdo tjetër në rajon, por për veten
tonë, në radhë të parë, për Shqipërinë dhe për të
gjithë kombin shqiptar.
Qysh nga Gjergj Kastrioti, te rilindasit tanë,
Ismail Qemali e me radhë mësuesit e tjerë të
Shqipërisë, ka një fill të artë amaneti kombëtar që
vazhdon. Ai fill na kërkon të jemi dhe të bëhemi
përfundimisht perëndimorët e Ballkanit, jo
ballkanasit e radhës, që duan edhe të integrohen
në perëndimin demokratik, edhe t’i gafurren njeri-
tjetrit si në Ballkanin antik. Ky është amaneti.
Interesi ynë strategjik për një paqe
përfundimtare në funksion të sigurisë, progresit
ekonomik dhe social të krejt hapësirës ballkanike
është në përputhje të plotë, qoftë me interesin tonë
kombëtar, qoftë me interesin strategjik të
komunitetit të madh demokratik, ku Shqipëria ka
nderin të bëjë pjesë dhe nga ku Shqipëria nuk ka
në asnjë mënyrë luksin të mendojë të luajë me dy
porta. Kurrë!
Atëherë, ku është halli, andej dhe këtej kufirit,
me këtë qasje tonën të mirënjohur strategjike në
tërësi, çka dikton, sigurisht, ndërtimin e urave me
të gjitha vendet e rajonit, përfshirë edhe Serbinë,
pa dyshim, dhe ku është saktësisht problemi me
reagimin e Shqipërisë ndaj ngjarjes së Banjskës?
Për qametin e madh të mendjeve që tash 10 vjet
çfarë nuk kanë lëshuar nga goja drejt nesh edhe
në këtë drejtim, halli është si të mos lihet rast, i
dhënë apo i shpikur, për të më masakruar mua
dhe Partinë Socialiste, me lloj-lloj fantazish, teorish
konspiracioni, shpifjesh, deformimesh të fakteve
e të fjalëve, akuzash e sharjesh lumë.
Ja pse në Prishtinë e në Tiranë, nga profile
publike, politike apo mediatike, ose nga profile false
pa hesap, përmes rrjeteve sociale, portaleve e
kanaleve televizive, u nxit menjëherë pas ngjarjes
në Banjskës furia kinse patriotike e radhës kundër
meje personalisht, si “vëllau i Vuqiqit” apo si “i
kapuri nga Vuçiçi”.
Ridoli rrufeshëm aktakuza e tradhtisë sime në
një prej shfaqjeve, për mua më mbresëlënëse, të
trushpëlarjes propagandistike. Ishte e dhimbshme,
shumë e dhimbshme, të shikoje në të dyja anët e
kufirit daljen aq ashiqare në pah të synimit të ulët
të keqshfrytëzimit të jetës së humbur të policit të
vrarë për të rritur mbështetjen elektorale, duke
lëshuar rrugëve gjuhët më të përdala të mexhlisit
të madh publik të shqiptarëve, bashkë me trollsat
e mexhlisit digjital, që të rentabilizohej sa më
shumë politikisht revolta legjitime e shqiptarëve në
Kosovë dhe në Shqipëri, për vrasjen e efektivit të
policisë me ushqimin e ndjenjave armiqësore ndaj
personit tim, gati-gati si të isha bashkorganizator
në atë vrasje, por më e keqja, duke harruar, apo
më saktë duke mos e çarë kokën fare për efektet
përçarëse në bashkësinë shqiptare të këtyre
marifeteve politike të radhës.
Një turravrap lukunie e etur për sherr, për të
113
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ardhur thellësisht keq për nivelin mizerabël etik e
moral, hipokrizinë pseudopatriotike të
keqpërdoruesve politikë dhe mediatikë të të gjithë
atyre njerëzve të zakonshëm, në Kosovë e në
Shqipëri, që u besojnë, i ndjekin, i dëgjojnë dhe i
lexojnë besnikërisht keqpërdoruesit e tyre.
Furia mori edhe më kot përpjetë kur unë
përsërita qëndrimin tim të njohur (e kam thënë në
samitin e NATO-s), mbi domosdoshmërinë e
marrjes së kontrollit të Veriut të Kosovës nga
KFOR-i, fokusimit te suksesi e jo dështimi i planit
tejet të favorshëm franko-gjerman dhe dhënies
drejtim të asociacionit të komunave me shumicë
serbe, se është një nyjë, që, pikërisht pse ka marrë
proporcione krejt të pamerituara për substancën
që në të vërtetë ka, nuk duhet mbajtur si një litar
në këmbë, që veç e pengon Kosovën në rrugën e
saj dhe veç e largon objektivin për t’u bërë pjesë e
OKB-së, BE-së, NATO-s. Ajo nyje duhet këputur,
ai litar duhet këputur një orë e më parë.
Nuk duhet shkencë, por vetëm logjikë e ftohtë,
elementare për të kuptuar se duke mos u bërë, ai
asociacion është kthyer në një litar, që, për mendtë
e kokës dhe aspak për faj të atyre, që me
përçmimin tipik të fodullëkut provincial kanë filluar
të quhen haptazi me shpërfillje “ndërkombëtarët”
në katundet politike e mediatike të Tiranës e të
Prishtinës, do të vazhdojë të shtrëngojë pa asnjë
arsye të qenësishme këmbët e Republikës së
Kosovës. Të mos e shohësh dhe të mos e kuptosh
këtë, do të thotë të mos duash t’ia dish fare për si
duhet hedhur hapi tjetër.
Kosova sot po rrezikon ta humbasë shansin
historik që i jep plani franko-gjerman për të bërë
një progres të jashtëzakonshëm, më kuptimplotin
në luftën diplomatike me Serbinë, siç po humbet
dita – ditës, vetëm prej mosbërjes së atij
asociacioni, besimin dhe respektin e atyre që e
njohën si shtet të pavarur dhe që janë angazhuar
ta çojnë drejt njohjes përfundimtare nga të gjithë,
si një republikë e pavarur e komunitetit të madh të
shteteve të Organizatës së Kombeve të
Bashkuara. Ndërsa, duke u bërë fakt i kryer,
pikërisht ai asociacion, që mistifikohet përditë si
të ishte kali i rilindur i Trojës, që aleatët strategjikë
po duan ta fusin me hile në Prishtinë, do të kthehet
menjëherë në një litar në këmbët e Beogradit.
Nëse asociacioni bëhet si duhet, në
bashkëpunim të ngushtë me aleatët tanë, Serbia
nuk do të lëvizë dot aq lirshëm sa ka lëvizur gjithë
këto kohë mes Brukselit dhe Uashingtonit, duke
shfrytëzuar qasjen e gabuar të Prishtinës në
procesin e dialogut dhe duke e nënvizuar në çdo
rast si viktimë, refuzimin me një çmim krejt të
paarsyeshëm të një asociacioni komunash, që i
kyçur brenda kornizës kushtetuese të Republikës
së Kosovës, do të ishte i zhveshur nga çdo
potencial kërcënimi për destabilizim të shtetit të
Kosovës. Këtë e kupton edhe bufi.
Kur Presidenti Klinton erdhi në Tiranë, më tha:
“Thuaju miqve të mi në Prishtinë të mos e
humbasin shansin e madh të marrëveshjes mbi
planin franko-gjerman. Tregoju nga ana ime se si
e humbi Jaser Arafati mundësinë e artë të paqes
kur e kishte mbi tavolinën e Zyrës Ovale
dokumentin e marrëveshjes më të mirë që është
shkruar ndonjëherë për zgjidhjen përfundimtare të
atij konflikti, pak javë përpara se unë të lija Shtëpinë
e Bardhë.
Izraelitët thanë: “Po, do ta firmosim”. Edhe Jaser
Arafati tha: “Po, do ta firmos”. Unë, - tha Presidenti
Klinton, - porosita të më bënin gati urdhrin për të
filluar organizimin e ceremonisë së shumëpritur
nga e gjithë bota me dekada. Të nesërmen Arafati
më mori në telefon dhe më tha: “Zoti President, ju
keni bërë atë që askush nuk e ka bërë për
Palestinën dhe marrëveshja është më e mira e
mundshme, por unë nuk e firmos dot”. I thashë, -
tha Presidenti Klinton - a e kupton se çfarë po bën
dhe se shansi që kjo mundësi e artë të vijë prapë
për kushedi se sa vite, është thuajse zero?
Përgjigjja e tij ishte: “E di, por unë nuk e firmos
dot!”
Dhe ja, - tha Presidenti Klinton, - kanë kaluar
23 vjet nga ai moment historik dhe Palestina është
më larg se kurrë nga ajo marrëveshje që lideri i
saj nuk e firmosi.
Kosova, - shtoi kryeçlirimtari i saj në vitin 1999,
- jo vetëm nuk duhet t’i zhgënjejë miqtë e saj të
ditëve më të vështira, por duhet të punojë njësh
me ta për të bërë paqen. Të finalizosh paqen,
kërkon edhe më shumë kurajë sesa të nisësh
luftën”, përfundoi ai.
Se si shkuan keq e më keq punët e Palestinës,
edhe nga mungesa e kurajës së udhëheqësit të
saj për të finalizuar paqen, dhe se si edhe aleatët
më besnikë e më të paepur tradicionalë të
Palestinës në botën arabe e humbën dhe po
vazhdojnë ta humbin durimin përballë
instransigjencës ekstreme të palës palestineze në
dialogun mbase më të vështirë, por edhe më të
domosdoshëm për botën e 50 vjetëve të fundit,
Viti 2023
114
Legjislatura e 10-të
dhe shkojnë ulen një e nga një me Izraelin për të
lidhur marrëdhëniet diplomatike, nuk besoj se
është nevoja ta shtjelloj unë këtu sot, aq më tepër
në sfondin e konfliktit që po trondit botën prej disa
ditësh.
Ajo që po ndodh këto ditë është përshkallëzimi
më i tmerrshëm i një tragjedie njerëzore të
prodhuar nga frika e lidershipit politik për të bërë
paqe me armikun historik. Ky është thelbi.
Atyre shqiptarëve, kudo që janë, të cilët në emër
të besimit tek Allahu u vërsulën me një urrejtje të
pacak kundër Izraelit, nëpër të gjitha rrugët e botës
digjitale, duke glorifikuar kafshërinë e terroristëve
të Hamasit, u sugjeroj vëllazërisht të ulen në gjunjë
e ta lexojnë Kuranin me sytë e mendjes së tyre, të
mos dëgjojnë të dalët mendsh, por t’i binden
profetit Muhamed (paqja e Zotit qoftë mbi të) kur i
porosit: “Mos jini njerëz që kërkoni hakmarrje, por
falni dhe pajtoni; mos kërkoni dhe ushqeni sherr e
përçarje, por jini ata që pajtojnë, duke i bërë njerëzit
bashkë”.
Le të kthehemi tek armata e hedhur në veprim
përmes të gjitha kanaleve, portaleve e rrjeteve
sociale nga Prishtina deri në Tiranë, për të
masakruar “vëllaun e Vuqiqit” apo “të kapurin nga
Vuçiçi”, sipas së cilës unë kërkova të njëjtën gjë si
armiku në Beograd: pushtimin e Veriut nga KFOR-
i!
Sa herë aktakuza ndaj meje rivjen në sallën e
gjyqit nacional-folklorik të televizorëve e të
smartphone-ëve të mexhliseve tona, këtej e andej
Bjeshkëve, bashkë me të rivijnë edhe ca thirrje nga
salla kundër Europës, si: “kuçka e vjetër që s’na
ka dasht kurrë”, “duhet me i tregu venin me
bashkim kombëtar”, vijnë apelet për armatosje deri
në dhëmbë për luftën finale me shkjaun, me serbin,
se “kuçka e vjetër do të na lejë në baltë, siç na ka
lënë gjithmonë”, e lloj-lloj klithmash nacionaliste,
që tingëllojnë si të folurat me vete gjatë delirit të
gjatë në bunkerin enverist.
Këtyre thirrjeve të zakonshme momentesh të
pazakonshme, këtë herë iu shtuan edhe piskamat
për sovranitetin e kërcënuar nga kërkesa ime e
përsëritur për NATO-n, që KFOR-i të marrë nën
kontroll Veriun, ku kufiri me Serbinë është
katandisur prej vitesh në një rrjetë të çarë ngado,
prej nga hyjnë serbes armatime, drogë e dreqi me
të birin, ndërkohë që forcat ekzistuese të kontrollit
të kufirit janë krejt të pamjaftueshme. E ngatërrojnë,
siç e ngatërroi dhe parafolësi, me çfarë unë kam
shprehur më parë, por nuk kemi ardhur aty dhe
nuk duhet të vijmë aty. Ajo është tjetër fazë. Unë
këtu flas për përgjegjësinë absolute që KFOR
duhet të marrë për ta vënë nën kontroll Veriun, gjë
që forcat e Kosovës nuk e bëjnë dot objektivisht.
Faktin e forcave të pamjaftueshme të KFOR-it
e thonë vetë së fundi edhe udhëheqësit e lartë të
Kosovës, ndërkohë që KFOR-i i ka shprehur sa
herë ka pasur kërcitje, pakënaqësitë për nivelin e
bashkëpunimit me shtetin e Kosovës, sepse, përtej
arsyeve të tjera që mund të ketë, është e qartë që
nuk ka forca të mjaftueshme për të kontrolluar
situatën e rënduar dhe pastaj justifikohet, duke
thënë që nuk kemi bashkëpunim si duhet. Por ja
që, si gjithmonë, edhe kur unë them të njëjtën gjë
me udhëheqjen e Kosovës, për plot të armatosur
me Facebook, andej e këtej, të helmuar nga ai
planeti tjetër, jam po aq Esat Pashë, edhe kur nuk
them të njëjtën gjë me udhëheqjen e Beogradit.
Ç’është e vërteta, kjo mua më siguron se kam
thënë gjënë e duhur për interesin e Shqipërisë dhe
të Kosovës bashkë.
Cili sovranitet i rrezikohet Kosovës nga shtimi i
forcave të NATO-s në Veri dhe si duhet kuptuar ky
sovraniteti tjetër, aktuali, kur në atë zonë ndizet
dhe shuhet konflikti sipas oreksit dhe agjendës së
individëve dhe grupeve, që jo vetëm janë një miks
i politikës ultranacionaliste serbe me llumin e krimit
të organizuar, por gëzojnë edhe mbështetjen e
turmave të indoktrinuara atje dhe të varfëruara nga
izolimi i banorëve të atjeshëm, të cilët ushqehen
me lëmoshat e Beogradit dhe të tutorëve të krimit
të organizuar, ndërkohë që shtetit sovran të
Kosovës nuk i njohin asnjë autoritet dhe nuk i
paguajnë asnjë taksë, madje nuk i kanë paguar
asnjë faturë dritash që nga viti 1999? Ndjesë, por
kjo mënyrë e qasjes ndaj një problemi kaq serioz,
mua më duket si alibi për ta mbajtur gjallë burimin
e konfliktit dhe jo si shqetësim logjik për sovranitetin
e territorit të Republikës së Kosovës, garanti më i
fortë e më i padiskutueshëm i të cilit është prania
e NATO-s, jo turma e sherrxhinjve me profile
publike e me profile false, që mësyjnë në rrugët e
komunikimit në këto raste për të shkatërruar
armikun njëherë e mirë. Ata nuk garantojnë asgjë.
KFOR-i nuk është një ushtri pushtuese në
Kosovë, por është njësia e çlirimtarëve
ndërkombëtarë të Kosovës, apo nuk e mbajnë
mend të gjithë këtë, se helbete, koha kalon?! Kur
tjetri të ruan shpinën prej shumë vitesh, pasi të ka
shpëtuar edhe kokën, ekziston edhe mundësia të
të gënjejë mendja që rreziku nuk ekziston më,
115
Legjislatura e 10-të Viti 2023
madje sikur edhe kokën e ke shpëtuar pa ndihmën
e askujt, prandaj të duket deri edhe sikur ai që të
ruan, në fakt, po të spiunon dhe po të saboton pas
shpinës, për llogari të atij nga i cili të shpëtoi kokën.
Fakti i thjeshtë është se KFOR-i do të vazhdojë
të rrijë në Kosovë deri kur dialogu i normalizimit
me Serbinë të jetë kryer me sukses, të jetë
garantuar paqja përfundimtare dhe Kosova të jetë
njohur përfundimisht si shtet nga të gjithë.
Kështu që, kush e sheh sovranitetin e Kosovës
të kërcënuar nga kërkesa ime për KFOR-in, duhet
t’u shpjegojë shqiptarëve pse rrjeta e kufirit në Veri
është çarë nga të katra anët, si hyjnë aq kollaj në
atë zonë prej vitesh armatimet e panumërta, çfarë
garancish ka që vrasja e efektivit të policisë nuk
do të përsëritet, largqoftë edhe më keq, cila është
rruga alternative e përparimit drejt qëllimit
strategjik, drejt kryeqëllimit kombëtar të njohjes
përfundimtare të shtetit të Kosovës përmes
dialogut të garantuar nga aleatët strategjikë, që
kërkon vetvetiu qetësi atje, dhe si mund të
garantohet qetësia atje në mënyrë përfundimtare
nëse nuk garantohet paqja zyrtare në mënyrë
përfundimtare dhe jo paqja me mua ose me
Shqipërinë, por paqja me Serbinë, se paqja bëhet
me armikun, nuk bëhet me vëllain.
(Duartrokitje në sallë)
Mbi të gjitha, për cilën arsye në botë (ajo që
kam kuptuar nga e gjithë kjo histori është që nuk
jam aq i mençur sa të gjithë këta që e shikojnë
ndryshe këtë histori) duhen harxhuar kaq shumë
energji, kohë e kredite ndërkombëtare të Kosovës
në një rrugë kaq zhgënjyese, si për nga rezultatet
reale të dialogut, ashtu edhe për vetë aleatët
strategjikë të Kosovës, ndërkohë që problemi i
vërtetë është që sovraniteti shtetëror i Republikës
së Kosovës mund të lëndohet pikërisht prej kësaj
rruge. Problemi nuk është lëndimi imagjinar i
sovranitetit nga rritja e konsiderueshme e trupave
të KFOR-it dhe vënia nën kontrollin real të atij
territori, ku çdo ditë, siç e keni parë, mund të lindë
një telash i ri antishtet për Republikën e Kosovës.
Natyrisht, këto janë pyetje retorike dhe unë
s’kam shpresë se këto do të ma lehtësojnë
hëpërhë aktakuzën si tradhtar, përderisa edhe
prestigjiozja Financial Times kishte harruar në
zbardhjen e intervistës sime të dhënë me telefon,
sikur ia kishte shtyrë dorën djalli, fjalën “Veri”
përpara fjalës “Kosovë” (një lapsus që u korrigjua
menjëherë, bashkë me ndjesën publike të gazetarit
britanik, siç i takon një gazetari që e meriton këtë
titull fisnikërie në ditët e sotme), ku unë e
karakterizoja Veriun e Kosovës, jo Kosovën,
natyrisht, me shprehjen angleze “no man’s land”.
Po pse, nuk është “no man’s land” kur aty lulëzojnë
aktivitete të paligjshme kriminale, kur aty nuk ka
asnjë kontroll dhe nuk ka asnjë mundësi të
parashikosh çfarë do të vijë nesër?! Çfarë është
kjo?
Çfarë ishte Lazarati?! “No man’s land”, shumë
e thjeshtë. U nxor nga konteksti me një frymë,
shpejt, u keqshfrytëzua me epsh të posaçëm nga
të gjithë sazexhinjtë dogmatikë dhe nga
kalemxhinjtë e Prishtinës zyrtare dhe të Tiranës,
përfshirë edhe sazexhinjtë patetikë të planetit non
grata, që e futën me vrap si provë në dosjen e
aktakuzës mbi shërbimin tim ndaj Beogradit. Dihet
shumë mirë se atyre që propagandojnë dhe
pasurojnë aktakuzën ndaj meje si agjent i
Beogradit, nuk u intereson fare as përgjigjja ime,
as e vërteta, as debati i shëndetshëm demokratik,
por u intereson vetëm ushqimi i sherrit, mbajtja
ndezur e konfliktit, shfrytëzimi dhe jo prerja e
thonjve të krizës në Veri të Kosovës. Ata thonj u
interesojnë dhe kjo është tragjedia e Kosovës sot,
sepse kështu numërojnë me mend sa vota shtojnë,
sa kundërshtarë politikë dobësojnë, sa armiq të
jashtëm e të brendshëm pjekin në hellin e
demagogjisë nacional-folklorike për ta nginjur
miletin me lugë bosh. 
E vërteta më e hidhur është se e gjithë kjo tollovi
germash dhe gërgërrmash shqip, ku në lumenjtë
e marrëzive të thëna e të shkruara nga të dyja anët,
gjaku i dëshmorëve të Kosovës, nga ai i
komandanti legjendar Adem Jashari, tek ai i
efektivit të policisë, Afrim Bunjaku, përzihet me
vrerin e inateve politike provinciale, i cili pastaj
shpërndahet në rrjetet sociale me video të
porositura për të diskredituar Hashim Thaçin, Kadri
Veselin, Ramush Haradinajn e Isa Mustafën, apo
me dacibao  si ato që kishim ne në kohën e
revolucionit kinez, të afishuara në “fej sbu ki”,
tamam si në atë kohë, për Sekretarin Amerikan të
Shtetit dhe për të tjerë përfaqësues të vendeve
aleate. Nuk më bën dëm mua, kjo është e vërteta
më e hidhur, nuk na bën dëm ne, por i bën dëm
dinjitetit të Kosovës, u bën dëm marrëdhënieve
strategjike mes Kosovës dhe komunitetit
euroatlantik, i bën dëm procesit të shtetnjohjes
përfundimtare të Kosovës. 
Unë Albin Kurtin e kam mik më shumë se
Ramush Haradinajn, me të cilin, në një segment
Viti 2023
116
Legjislatura e 10-të
të caktuar të këtij rrugëtimi, jam gjendur në një
konflikt personal kur ai ishte kryeministër, e mbani
mend. Me Albinin s’kam pasur kurrë asnjë problem
personal, madje, në nivelin personal, e kam
kënaqësi të bisedoj me të, por, me Kryeministrin
aktual të Kosovës kam divergjenca botëkuptimore
mbi mënyrën se si arrihet te qëllimi i përbashkët
kombëtar. Prandaj marrëdhënia miqësore nuk më
ka penguar me të tjerë më parë dhe nuk ka si më
pengon sot, as që t’i kem dhe as që t’i shpreh
divergjencat, që janë të lidhura pazgjidhshmërisht
me detyrën time si Kryeministër i Shqipërisë, jo
me mua personalisht. Por, gjithashtu, fakti që me
Ramushin kemi pasur një krisje në miqësi, nuk ka
si më pengon që të shpreh këtu, publikisht,
neverinë time më të madhe për një video
propagandistike të porositur dhe të shpërndarë
ditët e fundit përmes tastierave të luftës civile
digjitale, ku Ramushi shfaqej duke trokitur gotat
në një koktej me përfaqësuesit e Listës Serbe dhe
bëhej copë nga trollsat e trushpëlarjes kinse
patriotike.
A e dini si është puna? Ramush Haradinaj, si
çdo komandant tjetër që ka parë gjakun e vërtetë
në fytyrën e shokëve të vrarë nga plumbat e
Serbisë fashiste dhe si çdo luftëtar që ka fituar
luftën me armë të vërteta, duke varrosur vëllezër
e shokë lufte të vrarë dhe duke rrezikuar ta marrë
edhe vetë plumbin e armikut në ballë, e nuk ka
luftë imagjinare për të bërë me hapje varresh
digjitale në Facebook  për ata që mendojnë
ndryshe, pa rrezikuar asgjë,  të fshehur pas
profileve false, nuk ka se si ta ketë problem fare të
trokasë gotat me deputetët serbë të Kosovës në
një koktej krejt të zakonshëm, madje ishte edhe
në praninë e mediave, me sa pashë, sepse mund
të ishte edhe në një mjedis privat dhe prapë do të
ishte e neveritshme që të sulmohej për diçka të
tillë me këto mjete mizerabël kineze të kohës së
Mao Ce Dunit, duke u futur në rreth si tradhtar i
kombit.  
Kush nuk ka mizë nën kësulë dhe kush nuk ka
gurë për të hedhur pa e fshehur dorën, bën luftën
kur është për të bërë luftën dhe bën paqen kur
është për të bërë paqen. Prandaj, turpi i mbuloftë
ata që sot e harrojnë me lehtësinë e një puple se
pa qindra e mijëra ‘ramushët’ e UÇK-së sot nuk
do ta gëzonin lirinë e shprehjes deri në mundësinë
ekstreme të abuzimit dhe as do kishin shans fare
të derdhnin përditë plumba fjalësh, shqiptarë
kundër shqiptarësh, për turpin e dheut, patriotë dhe
tradhtarë në një inerci ku përplasja demokratike
mes kundërshtarësh politikë ka degraduar në një
luftë të vërtetë civile digjitale, e cila e merr
frymëzimin këtu në Kuvendin e Shqipërisë, e merr
frymëzimin atje në Kuvendin e Kosovës dhe nga
të gjitha odat mediatike të debateve politike pa pikë
yndyre, ku tjetri sulmohet për t’i shembur dinjitetin
personal me akuza nga më monstruozet, jo për t’i
rrëzuar argumentin me forcën e logjikës së
kundërargumenteve.  
Mbase ata në Prishtinë i shtojnë votat duke
ekspozuar mendjelehtësinë e Amerikës,
dritëshkurtësinë e Europës dhe moskokëçarjen e
Ramushit për t’i thënë “Zhiveli” një deputeti serb,
si dhe duke shtuar agjentë e spiunë në listën e
armiqve të popullit, i cili, sipas manifestit të luftës
për triumfin final të partisë të bërë njësh me
popullin, duhet t’i dijë kush janë dhe duhet t’i
masakrojë sa më shpesh në internet me të gjithë
librin e shtëpisë deri në ditën e gjykimit me votë.
E ja, bujrum, së fundi, rroftë sebepi i Serbisë,
armiqtë e popullit nuk janë emra dosido, por deri
edhe Kryeministri i Shqipërisë, tradhtari i kombit,
Edvin Ramoviçi.  
Gëzuar! Zhiveli!
Bjeruni fort daulleve, borive e tastierave për të
luftuar me Ramoviçin, madje më shumë me
Ramoviçin sesa me vetë Vuçiçin! 
Ajo që dua t’ju kujtoj është se këtu në Tiranë,
me këtë rrugë vetëm thellohen fitoret imagjinare
të armatës së kapur pas së shkuarës, në
përpjekjen për të marrë nën kontroll të ardhmen,
siç ndodhi së fundi në Kukës, në kulmin e luftës
me kryeministrin tradhtar albanofob të kapur nga
Vuçiçi, ku nismëtarët e këtij mocioni patriotizmi
elektoral, që po debatojmë sot, arritën një rezultat
historik. Natyrisht, fitorja u vodh sy për sy nga dora
e zezë e Beogradit, e futur në dorashkën e shitur
të Tiranës, por rëndësi ka që ata jo vetëm fituan,
por e thelluan fitoren. Edhe më shumë do ta
thellojnë në zgjedhjet e ardhshme, keni për ta parë!
Thënë sa më lart, jam i detyruar ta informoj
parlamentin sot se mua edhe kjo furi e radhës nuk
më ka lëkundur as bindjen në krejt linjën e veprimit
strategjik të politikës sonë të jashtme në rajon, as
ndjenjën e përkatësisë dhe të përgjegjësisë për
Kosovën, si një pjesë e ndarë dhe e pandarë e
atdheut tim, e atdheut tonë, në këtë fazë kur
rrezikut të humbjes së paqes pas fitores së luftës i
është shtuar më shumë se asnjëherë në këto vite,
edhe për shkak të rritjes së veprimit të Rusisë
117
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kundër stabilitetit të rajonit, rreziku i përshkallëzimit
me armë përmes nxitjes së konfliktit në Veri. Nuk
ma ndryshojnë këto furi irracionale as mendimin
për vijën strategjike të qasjes pragmatiste ndaj
Serbisë, të cilën, duam apo s’duam, jo vetëm jemi
të dënuar ta kemi fqinjën tonë matanë Bjeshkëve,
por jemi të detyruar ta shohim me sytë e sigurisë
sonë kombëtare, të ardhmërisë së përbashkët në
të njëjtën lagje të Europës dhe të bashkëpunimit
rajonal mes të gjithë fqinjëve të kësaj lagjeje, ashtu
siç na e kërkon dhe imponon Procesi i Berlinit.
Sa për një kujtesë të vogël, Procesi i Berlinit
gëzon mbështetjen entuziaste të qeverisë së
Kosovës dhe samiti i tij i këtij viti do të mbahet për
herë të parë jashtë kufijve të BE-së, aspak
rastësisht, këtu në Tiranë, fiks në vendin ku, sipas
patriotëve elektoralë, ishin vënë minat në të gjitha
anët për ta hedhur në erë Procesin e Berlinit.
Erdhën gjermanët, vunë antiminat, nuk gjetën
asnjë minë dhe thanë që do ta bëjmë këtu sepse
është vendi më i mirë për të bërë Procesin e Berlinit
në rajon.
Serbisë ne nuk i kemi lënë dhe nuk do t’i lemë
mangët pa ia thënë, edhe në sy, edhe para botës,
asnjë gjë që duhet të dëgjojë prej nesh, ashtu
sikundër komunitetit euroatlantik s’i kemi lënë
mangët dhe nuk do t’i lemë pa thënë asnjë gjë që
duhet të dëgjojë për Serbinë nga ne, siç bëmë edhe
pas ngjarjes kriminale të Banjskës. Por Shqipëria
nuk e ndihmon Kosovën duke i shkuar pas edhe
kur udhëheqja e saj ekspozon dobësinë e
pashmangshme që sjell në skakierën gjeopolitike
për një vend, një pozicionim që përcaktohet nga
nevojat e politikës së brendshme. Nuk funksionon.
Kjo nuk ka ndodhur më parë dhe nuk ka për të
ndodhur më pas. Nëse merr përsipër ta lëvizësh
gurin në atë skakierë, duke marrë parasysh
skakierën brenda, dili për zot.
Shqipëria është shtet me një pozicionim gjithnjë
e më të konsoliduar në vendin që ka për interesat
e shqiptarëve, të të gjithë shqiptarëve (ju siguroj
për këtë), që s’kanë pasur kurrë një mbrojtëse më
të zonjën dhe më të dëgjuar sesa Shqipëria e
sotme. Shqipëria nuk ka shans, nuk e ka të mundur
të bëhet bedel i asnjë politike ditore, përfshirë edhe
në Kosovë, që mund të dobësojë pozicionin tonë
ndërkombëtar, pozicionin tonë në skakierën
gjeopolitike të rajonit dhe të komunitetit
euroatlantik. Këtu nuk jemi në një lagje që ndajmë
kush është kush, për inat të kujt dhe kujt. Prandaj
këto furitë e qorrbelasë patriotike, që historikisht,
qysh prej kohësh të largëta, në fakt, u kanë dhënë
armiqve të kombit tonë vazhdimisht argumente që
shqiptarët nuk kanë aftësi shtetbërëse, mua më
shtojnë vetëm keqardhjen për ata me të cilët në të
vërtetë (dhe këtë dua ta dëgjoni mirë) nuk më ndan
në këtë aspekt të politikës sonë të jashtme as
Serbia, as “vlla Vuqiqi” apo kapja nga Vuçiçi, as
gatishmëria për të denoncuar më zë të lartë çdo
akt të dënueshëm të palës serbe, por më ndan
diçka sa e thjeshtë për t’u kuptuar, për të gjithë ata
që duan ta kuptojnë, aq edhe serioze për të mos u
marrë seriozisht, më ndan Shqipëria, si shembull i
kahershëm i paqes dhe i stabilitetit në rajon dhe
interesi strategjik i të gjithë kombit shqiptar, si
kombi më i fituar në rajon këto vite, ku shqiptarët
janë më mirë të përfaqësuar dhe më shumë të
respektuar se kurrë, hiç, kurrë, asnjëherë më parë
në historinë e tyre dhe ku si asnjëherë më parë
prej jo pak vjetësh tanimë, edhe këtu, edhe në
Kosovë, edhe në Maqedoninë e Veriut, edhe gjetkë
e kemi ne në dorë, e kemi vetë në dorë. Nuk e
kanë në dorë të tjerët, e kemi vetë ne në dorë se
si i çojmë përpara interesat tanë kombëtarë, duke
u bërë më të zotë, duke u bërë më të besueshëm,
duke u bërë më të fortë, duke u bërë më të
respektuar ndërkombëtarisht, duke mos e lënë në
asnjë mënyrë të shkuarën të diktojë përpjekjen
tonë për të ardhmen dhe duke mos e harruar në
asnjë dekikë të vetme, për sa kohë marrim përsipër
ta përfaqësojmë këtë popull, se ky vend dhe ky
komb ia ka dalë më së miri në këto vite, jo falë
izolimit heroik nga komuniteti euroatlantik, por falë
lidhjes së fortë, bashkëpunimit dhe bashkëveprimit
hap pas hapi me të. Kush ka një mendje tjetër,
pastë fat!  Kjo e fundit nuk do të thotë që të jemi
yesmen-ë pa gojë, të aleatëve tanë të mëdhenj,
nganjëherë edhe pa dinjitet fare të partnerëve të
rëndësishme rreth e rrotull, për çdo gjë që thonë
apo çdo gjë që pretendojnë nga ne (siç bënin deri
dje ata që përfaqësonin Shqipërinë në
marrëdhëniet ndërkombëtare), dhe as të mos e
ngremë zërin tonë kurdoherë që fjala e shqiptarëve
duhet të dëgjohet kudo qoftë që duhet të dëgjohet,
përballë kujtdo qoftë që duhet ta dëgjojë. Si mund
t’i marr unë seriozisht?! Po si mund t’i marrë
shumica e shqiptarëve seriozisht uturimat e
konsumatorëve të patriotizmit elektoral në Tiranë
apo në Prishtinë, kur këta janë fiks të njëjtët? Janë
po ata që jo vetëm e kanë braktisur për së gjalli në
betejën kulmore për nderin dhe për historinë e
lavdishme të UÇK-së atje në Hagë udhëheqësin
Viti 2023
118
Legjislatura e 10-të
politik të Luftës Çlirimtare, kryeministrin dhe
presidentin e Kosovës të dalë nga lufta, por edhe
në mungesë, kur ai i ka duart e lidhura dhe gojën
e mbyllur, e fyejnë pabesisht dhe egërsisht me
kamxhikun e një populizmi skandaloz nëpër rrjete
sociale dhe kanale televizive fushatash, ku e
ekspozojnë si kokën e së keqes, të krimit, të
hajnisë në Kosovë. Sipas këtyre mjeteve
poshtëruese për historinë e Kosovës së lirë, për
institucionet e Kosovës demokratike, për vetëdijen
e një shteti në ndërtim e sipër, që nuk mund të
luajë cinglash, kur duhet të bëhet një herë, duket
sikur Kosova nuk është çliruar akoma nga Serbia,
por ama nënkuptohet në mënyrë skuthe përmes
këtyre videove, mesazheve, komenteve se, siç u
çlirua nga Hashimi, do të çlirohet edhe nga Serbia.
Kjo është një pabesi çedukative dhe nuk është një
pabesi thjesht ndaj atyre që janë atje në Hagë -
janë në Hagë, se ishin në krye të ushtrisë që sollën
lirinë e fjalës dhe pluralizmin në Kosovë, - por është
një pabesi çedukative ndaj të gjithë brezit të ri të
Kosovës, i cili nuk e ka parë luftën dhe, falë
kontributit të tyre gëzon lirinë, ama bie pre kollaj e
klisheve të manipulimit të mendjeve që nuk janë
të informuara sa duhet dhe si duhet dhe që janë të
rrëmbyer nga ato vorbullat marramendëse të
rrjeteve sociale, ku ai brez lëkundet si një varkë
mes dallgëve të jetës përrallore të familjes
Kardashian dhe sherreve primitive të familjeve
politike shqiptare.
Ata që e sollën atë draftrezolutën, që u bë sebep
për këtë mocion me debat, që, në fakt, sjellin
rregullisht një në vit po njëherë, por edhe më
shpesh, drafte të tilla deri edhe për ta çuar në
këmbë nga varri gjithë armatën e viktimave të
komunizmit që të luftojë me diktaturën komuniste,
a na thonë dot, se jam kurjoz, pse nuk kanë sjellë
deri më sot ndonjë draftrezolutë për t’i bërë thirrje
botës demokratike të hulumtojë burimin nga rrjedh
procesi gjyqësor ndaj Hashim Thaçit dhe tre
komandantëve të tjerë të UÇK-së, si dhe të
monitorojë se si po respektohet në atë proces
parimi i shenjtë demokratik i prezumimit të
pafajësisë, bashkë me të drejtën themelore të një
procesi të rregullt gjyqësor? Unë për vete di ta them
pse shumica qeverisëse nuk e ka sjellë dhe nuk
ka për ta sjellë një draftrezolutë për atë që sapo
thashë. Dhe ja pse!
Ky, moj zonja e zotërinj të nderuar, është
Kuvendi i një shteti, nuk është bahçja e 7 partive
tuaja, i një shteti që ka të gjitha mjetet në
dispozicion  për ta ngritur ndërkombëtarisht në çdo
instancë të botës demokratike këtë shqetësim dhe
e ka bërë dhe do ta bëjë deri në fund kurdoherë,
kudo, përballë kujtdo që duhet ta dëgjojë të
vërtetën rrëqethëse mbi burimin dhe rrjedhën e
atij procesi, ashtu siç ka bërë dhe do ta bëjë deri
në fund kurdoherë, kudo, përballë kujtdo, përmes
kësaj qeverie, detyrën në mbështetje të
domosdoshmërisë së njohjes përfundimtare të
Kosovës duke i thënë të vërtetat siç janë, jo siç
kemi qejf ne që të jenë apo siç kanë qejf ata të
tjerët që të jenë; duke e ngritur zërin siç duhet për
ata që duhet të na dëgjojnë, jo për ata që duhet t’i
manipulojmë e t’i sjellim te kutia e votimit; duke i
parë në kokërdhok të syrit të gjithë ata që duhet t’i
dëgjojnë dhe jo duke sulmuar nga ferrat e
institucioneve përmes ushtrive të luftës civile
digjitale, këdo që është pozicionuar ndryshe. Po
ju, mirë që s’e keni bërë këtë, po pse s’e keni
nxjerrë një herë një fjalë goje, qoftë dhe ta lani një
herë gojën tuaj patriotike me atë dramë që nuk
luhet vetëm në lëkurën e Hashim Thaçit, të Kadri
Veselit, të Jakup Krasniqit, të Rexhep Selimit? Ajo
dramë luhet mbi pasqyrën e stërmadhe të gjakut
të lirisë së derdhur, të gjakut të derdhur për lirinë e
Kosovës; ajo dramë luhet mbi ngrehinën e brishtë
të shtetit të ri të Kosovës; ajo dramë luhet mbi
pastërtinë e flamurit të Pavarësisë së Kosovës, dhe
akoma më tutje, ajo dramë luhet mbi figurën e vetë
Kosovës në sytë e botës, e cila akoma, jua kujtoj,
në gati gjysmën e saj nuk e njeh akoma të drejtën
e ekzistencës së Kosovës si republikë. Po a ka
mundësi vërtet që ju të mos e kuptoni (se ata në
Prishtinë që heshtin njësoj si ju, tamam si fija e
barit, e di që e kuptojnë fort mirë), se ato akuza të
përgjithshme, të lëshuara tufa-tufa si shigjeta në
atë sallë gjyqi kafkian, (udhëheqësit e UÇK-së
duhet të përgjigjen jo për ndonjë krim të kryer apo
të urdhëruar personalisht prej tyre, por duhet të
përgjigjen për të gjitha ndodhitë fatkeqe mes luftës
ku janë vrarë njerëz lart e poshtë nëpër Kosovë),
nesër Kosova mund t’i ketë largqoftë shigjeta në
fytyrë, jo më nga gjykatësit e Hagës, por nga palë,
nga forca, nga shtete me interesa të tjerë nga tanët,
të kundërt nga tanët, të ndryshëm nga tanët, por
edhe thjesht, jo plotësisht të përputhur me tanët,
që pastaj do t’iu përgjigjen kërkesave për njohje
të Kosovës, duke treguar që edhe gjykata
ndërkombëtare, kinse vendore speciale, provoi që
ajo republikë ka lindur nga krimet kundër njerëzimit.
O Zot! Vetëm parafytyrimi se nesër një vendim,
119
Legjislatura e 10-të Viti 2023
largqoftë fajësie, i dhënë nga Gjykata Speciale për
udhëheqjen e lartë politike të UÇK-së, si të ishte
komanda supreme e një ushtrie të rregullt fashiste
që ka kryer krime lufte, mund të kthehet në
argument për të frymëzuar, për të nxitur, për të
orkestruar dhe për ta penguar në pafundësi
formësimin e plotë të subjektivitetit ndërkombëtar
të Kosovës, duhet të na lërë të gjithëve pa gjumë,
nëse (ka një “nëse” këtu) nuk duam vërtet ta lëmë
pa e arritur fare kryeqëllimin e përbashkët dhe t’ua
pasojmë gjeneratave të tjera si barrë mbi shpinë,
që ta arrijnë bashkë me kushedi çfarë telashesh
mund të prodhojë kjo zvarritje pafund e zgjidhjes
përfundimtare të problemit mes Kosovës dhe
Serbisë. Se dëgjoj edhe disa që janë më të mençur
se unë, që thonë: “Nuk ka problem, ne mund të
rrimë edhe 100 vjet pa bërë paqe me Serbinë”, që
i bie të rrimë, në fakt, edhe 100 vjet pa e formësuar
plotësisht subjektivitetin ndërkombëtar të Kosovës!
Seriozisht?! Por, (se duhet t’i përgjigjem pyetjes
“si ka mundësi?”), arsyeja e braktisjes ulëritëse të
atyre atje në Hagë nga të gjithë ata që i kanë
braktisur, në fakt, si të gjitha arsyet e zvarritjeve të
shqiptarëve në historinë e tyre, është një tjetër, sa
banale aq edhe koherente, me gjithë thelbin e
qorrbelasë politike që e përndjek shqiptarinë dhe
që e përndjek shtetin shqiptar që nga viti 1912. E
dini si e ka emrin?! Urrejtje! Urrejtje për Hashim
Thaçin, si fitimtar i luftës që donte medoemos të
fitonte dhe paqen. Po atë shprehjen “Të djegësh
jorganin për një plesht”, e keni parasysh? Nuk ka
kafshë më të keqe se njeriu kur humb arsyen dhe
nuk ka egërsi të dytë, si ajo e pleshtit të urrejtjes
brenda njeriut.
Natyrisht, Hashim Thaçi është një shqiponjë,
që edhe në kafazin e Hagës i pengon jo pak koka
politike apo të politizuar shqiptarësh, të mendojnë
të lirë për si duhet ta fitojnë luftën diplomatike me
Serbinë, që u mund me armë dhe me zgjuarsi
diplomatike prej thuajse çerek shekulli nga Hashim
Thaçi me shokë, që ngritën botën në këmbë me
pushkët e tyre. E prandaj, shumëkush andej dhe
disa këtej janë gati të djegin për pleshtin e urrejtjes
së tyre, jo thjesht jorganin e sigurisë së Kosovës
bashkë me jorganin e sigurisë së Shqipërisë, por
të djegin vetë procesin e formësimit të plotë të
subjektivitetit ndërkombëtar të Kosovës, i cili kalon
vetëm dhe vetëm përmes shtegut të vështirë të
dialogut, të normalizimit dhe paqes përfundimtare
me Serbinë, krah për krah me aleatët tanë
strategjikë, Shtetet e Bashkuara dhe Bashkimin
Europian, dhe nga asnjë shteg tjetër. Me çdo teori
dhe praktikë tjetër, për t’ia dalë këtij kryeqëllimi që
është ekzistencial për shtetin e Kosovës, mund
t’iu shiten iluzione votuesve për zgjedhjet e radhës,
duke ua marrë mendjen me fabulën politike sesi
Kosova u çlirua nga Hashimi apo sesi po mbrohet
Kosova në llogore nga Serbia, apo nga
perëndimorët mendjelehtë që nuk e kuptojnë
Serbinë dhe që kanë harruar këtë e atë, se kanë
harruar edhe vetë historinë e tyre, por me këto,
plotëformimi i subjektivitetit ndërkombëtar të
Kosovës nuk arrihet kurrë, përkundrazi, shtyhet
pafundësisht! Por, të paktën është mirë që
teoricienët dhe praktikantët e patriotizmit elektoral
ta dëgjojnë edhe këtu sot se, për mua nuk ka nder
më të madh në raport me Kosovën se të jem i
bashkakuzuar me Hashim Thaçin si tradhtar dhe
nuk ka provë më të madhe sesa kjo aktakuzë e
përbashkët me Hashimin, për dritëshkurtësinë dhe
për papërgjegjshmërinë historike të përpiluesve të
saj. Ata kujtojnë se lufta diplomatike me Serbinë
fitohet duke shkarravitur flamurin e fitores së
lavdishme të UÇK-së, e cila duhet të jetë krenari
shekujsh për shqiptarët, ku shkarravitësit e sotëm
të saj do të jenë harruar pa nam dhe pa nishan,
meqë ra fjala. Ata kujtojnë se lufta diplomatike me
Serbinë fitohet duke u izoluar nga aleatët e
mëdhenj të Kosovës, pa të cilët UÇK-ja nuk do ta
kishte fituar dot kurrë luftën dhe Kosova nuk do të
ishte njohur kurrë si shtet nga thuajse gjysma e
botës dhe, fatkeqësisht, kujtojnë se lufta
diplomatike me Serbinë fitohet duke nxitur armiqësi
ndaj qeverisë së Shqipërisë, pastaj edhe ndaj meje
personalisht. Më vjen shumë keq! Por, shyqyr, as
kemi nevojë të marrim leje, as marrim dhe as do
të marrim ndonjëherë leje nga askush për ta
mbështetur kauzën e shtetnjohjes përfundimtare
të Kosovës kudo dhe kurdoherë me këmbëngulje,
me urtësi dhe me vetëdijen e kësaj kohë që
jetojmë, kur historia nuk shkruhet me parulla duke
parë nga e shkuara, por me veprim strategjik dhe
me sytë nga e ardhmja, sigurisht nuk shkruhet si
Oso Kuka dhe ‘i vetëm trim në luftë’, por shkruhet
dorë për dore me po ata aleatë që dorë për dore
me burrat dhe me burrneshat e Ushtrisë Çlirimtare
të Kosovës e shkruan historinë e fitores së lirisë
së Kosovës me armët e UÇK-së dhe me bombat
mbi kokën e regjimit të së keqes së madhe të
Kosovës në Beograd.
E mendoj shpesh në këto raste, sa herë mund
të rrotullohet në varr i ndjeri Ibrahim Rugova, kur
Viti 2023
120
Legjislatura e 10-të
sheh nga atje lart sesi djemtë dhe vajzat e sotme
të Prishtinës i bëjnë karshillëk komunitetit
euroatlantik nga frëngjitë e zyrave të shtetit të
Kosovës, ndërkohë që ai komunitet, përmes
Gjermanisë dhe Francës, iu ka vënë mbi tryezë
një plandaljeje përfundimtar nën dritën e
subjekteve shtetërore të Kombeve të Bashkuara,
por nuk arrijnë dot t’i mbajë ulur në tavolinë deri
kur Serbia të dorëzohet diplomatikisht. Ku do të
dorëzohet Serbia, atje në Veri?! Serbia do të
dorëzohet diplomatikisht në tavolinë. Kush ka
interes të ikë nga tavolina, Serbia apo Kosova?
Kush ka interes që atë tavolinë ta kapë e të mos e
lëshojë më, Kosova apo Serbia? Pastaj them me
vetvete: shyqyr që iku Ibrahim Rugova nga kjo
botë, pa parë edhe ai ndonjë video propagandistike
për tradhtinë e tij dhe pa u kryqëzuar edhe ai me
ato gozhdët e helmit digjital si “axha i Vuqiqit”!
Nuk është rastësi, por është thjesht
vazhdimësia e një vije të vjetër uji të helmuar me
nacionalizëm bajraktar, më parë, dikur, dhe pastaj
elektoral, me dritëshkurtësi strategjike dhe
papërgjegjshmëri kombëtare. Ata andej dhe këta
këtej, të cilët rikthejnë në çdo skenë krize në Veri
të Kosovës dhe në çdo skenë të takimit tim me
Presidentin e Serbisë, aktakuzën për tradhti, janë
po ata prapë që mua më shpallën tradhtar të kombit
kur u nisa për Beograd, si Kryeministri i parë
shqiptar në kohët moderne, për të shqiptuar
publikisht mu në pallatin e Serbisë dhe në krah të
Presidentit serb, se Kosova është shtet i pavarur
dhe për të bërë thirrje shqip, që Serbia të çlirohet
nga hija e saj dhe ta njohë Kosovën. E qepën gojën
pastaj, siç e kanë qepur përkohësisht herë pas
here, kur koha më ka dhënë të drejtë. Do ta qepin
prapë, kur koha të më japë prapë të drejtë për
rrugën drejt objektivit. Dhe nuk do të më japë të
drejtë koha se unë jam më i mençur apo se jam
më i zoti, aspak. E kundërta, koha do të më japë
të drejtë, pikërisht, se nuk jam aq i mençur dhe as
aq i zoti që të gënjej - në radhë të parë, popullin
që më ka besuar në këtë detyrë dhe pastaj çdo
shqiptar, kudo ku jeton, jashtë kufijve të këtij shteti,
- duke mbyllur veshët kur flasin aleatët tanë të
mëdhenj dhe të pazëvendësueshëm me askënd
tjetër dhe me asgjë tjetër, nëse ne duam t’ia dalim
këtij qëllimi, duke mbyllur edhe mendjen, edhe sytë
kur flas për Kosovën apo duke u mbajtur ison
kryeministrave në Prishtinë, kur, pasi vendosin
tarifa 100% për të ngritur problemin, i mbajnë tarifat
derisa kthehen vetë në problem dhe e bëjnë edhe
Kosovën problem, apo kur përballen me Serbinë
si të ishte “një rrugë e dy punë”, duke krijuar një
rreth vicioz vetizolimi për Kosovën, që të zgjerojnë
mbështetjen elektorale brenda rrethit të mbyllur.
Po pse, ku hyn këtu interesi i Shqipërisë? Ku hyn
këtu ajo shprehja: “Kur vëllau i vogël gabon, vëllau
i madh duhet t’i thotë vëllaut të vogël...”? Jo, more,
jo, kur vëllai i vogël gabon, vëllai i madh i thotë:
“Rri drejt aty!”. Le të hidhen përpjetë ata që kanë
miza nën kësulë, se janë ata që kanë miza nën
kësulë që hidhen përpjetë, apo që kanë një dorë
që do ta fshehin kur hedhin gurin. Po Presidentin
e Serbisë as e kam zgjedhur unë, as e kemi
zgjedhur ne shqiptarët, as do ta zgjedhim dot
ndonjëherë ne shqiptarët, ashtu sikundër, në
dijeninë time, Zoti nuk na ka pyetur ne shqiptarëve
kur na vuri serbët ngjitur dhe  kam përshtypjen se
edhe po t’i drejtojmë një ankesë, ai nuk do
ndryshojë mendje dhe do të na i largojë serbët që
atje.
Ne jemi këtu, ata janë atje dhe e ardhmja është
përpara nesh dhe përpara atyre, siç është e
shkuara pas nesh dhe pas atyre. Se ç’kemi bërë
në të shkuarën, e dimë, se sa shumë kemi fituar
nga e shkuara, e dimë, se ç’duhet të bëjmë me të
ardhmen, ne e dimë. Prandaj Presidentin e Serbisë
e kam takuar dhe do ta takoj sa herë ta gjykoj të
nevojshme, në Tiranë, në Beograd, në kryeqytete
të tjera, kur është mundësia, sepse kështu i shërbej
më mirë interesit të Shqipërisë dhe të Kosovës
bashkë.
Kur të flas apo të veproj gabim, bujrëm, jam
gati të ndalem, jam gati t’i dëgjoj të gjithë, por, kur
flas duke u nisur nga gjëra që nuk kanë ndodhur
kurrë, si për shembull ajo ndarja e fshehtë e
Kosovës nga Vuçiçi, Hashimi dhe unë, a thua se
një shtet - se kjo është për të vënë duart në kokë
dhe kjo është për t’u tronditur nga lehtësia me të
cilën manipulohen shumë njerëz, që për shkak të
besnikërisë ndaj njërit-tjetrit nuk mendojnë me
mendjen e tyre, - mund ta ndash fshehtas, siç
ndanin pasuritë apo paratë e vjedhura ata që këtu
në Tiranë e shpëtuan Kosovën nga ndarja!
Atëherë, kur ndodh kështu, unë jo vetëm që nuk
jam gati të ndalem e të dëgjoj, por jam edhe më i
motivuar të vazhdoj.
Serbia e ka humbur luftën me Kosovën!
Shqiptarët duhet të luftojnë për paqen
përfundimtare në këtë rajon. Shqipëria duhet të
luajë rolin e saj jo si një pjesë e Ballkanit në Europë,
Shqipëria duhet të luajë rolin e saj si një pjesë e
121
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Europës në Ballkan. Kosova duhet të ulet krah për
krah me Shqipërinë në OKB, në të gjitha tryezat e
komunitetit euroatlantik. Shqipëria duhet të bëjë
të sajën për Kosovën dhe për paqen. Këtë po bën
dhe këtë do të bëjë. Asgjë më pak! Kush nuk e
kupton sot,  nuk ka problem, do ta kuptojë nesër,
por sot, unë vëlla mund ta kem këdo që  nuk më
kupton kur flas për paqe, por nuk e dëgjoj, sepse
dëgjoj Ronald Reganin, që thotë: “Paqja nuk është
mungesa e konfliktit, po aftësia për ta trajtuar
konfliktin paqësisht”, sepse dëgjoj Desmond
Tutunë, që thotë “Nëse do paqe, nuk duhet të
flasësh me miqtë, po duhet të flasësh me armiqtë”;
sepse dëgjoj Albert Kamynë - dhe këta janë të
gjithë njerëz që kanë parë luftën, nuk janë poetë
që kanë lexuar për luftën apo shkrimtarë që kanë
lexuar për luftën, - që thotë: “Paqja është e vetmja
luftë që ia vlen ta fillosh vetë”; sepse dëgjoj
Abraham Linkolnin që thotë “Rruga më e mirë për
ta shkatërruar armikun, është ta bësh mik”. Dhe,
as nuk zmbrapsem, as nuk lodhem fare, sepse
kam në vesh André Gidenë që thotë: “Është më e
lehtë t’i çosh njerëzit në luftë duke u ndezur
pasionet, se t’i përmbash dhe t’i çosh drejt punës
së durueshme të paqes”, por, mbi të gjitha dhe
mbi të gjithë, sepse dëgjoj zërin e arsyes historike
të kësaj bote, që thotë se mes Serbisë dhe
Kosovës luftën e ka fituar Kosova, prandaj mos
harro, ai që e ka fituar luftën, është më i interesuar
për paqen se ai që e ka humbur luftën!
(Duartrokitje në sallë)
Koha e botës ku jetojmë solli që më në fund
shqiptarët t’i fitonin luftërat që duhej t’i fitonin, dhe
Shqipëria që unë dua në të gjitha drejtimet, është
Europa e Ballkanit, ku nesër të gjithë fëmijët e
shqiptarëve të kenë burimin e krenarisë dhe të
besimit te vetja, jo njëra nga copat e Ballkanit të
ndarë nga Europa me gardhin mendor të së
shkuarës, brenda të cilit akoma vihet në diskutim
domosdoshmëria e angazhimit tonë kombëtar për
paqen përfundimtare në rajon. Ende vihen në
diskutim qëllimet e mëdha për interesat e vogla.
Ende pikturohen tradhtarë e tradhtira nëpër mure,
sikur nuk ka ikur ende Enveri nga kjo botë. Jua
kam thënë: Enveri për ne ka ikur, te ju jeton.
Shqipëria mund të barrikadohet në rajon vetëm
nëse (Zoti e di, me çfarë po shohim këto vite), një
luftë e vërtetë na imponon, këtu apo në Kosovë.
Lavdi Zotit nuk do të jemi vetëm në atë rast, por
do të jemi në aleancën më të fortë ushtarake që
bota ka parë deri më sot, po kurrë, asnjëherë,
Shqipëria nuk do të barrikadohet politikisht ndaj
askujt, përfshirë edhe Serbinë pa pikën e dyshimit.
Dhe unë, ne, do të luftojmë për vizionin e shpallur
të kësaj force qeverisëse për rajonin tonë, ku
interesi ynë madhor kombëtar është të luftojmë për
të ndërtuar një paqe që garanton siguri të plotë -
sepse malli më i shtrenjtë, që do të shtrenjtohet
ditë për ditë, është siguria dhe, kur humbet siguria,
të gjitha të tjerat nuk vlejnë më asgjë - dhe që
garanton mundësi të reja, jo për të nxitur
destabilizim dhe për të humbur edhe këto mundësi
që kemi.
Do të luftojmë për të afruar sa më shumë të
ardhmen e mohuar me shekuj për shqiptarët, jo
për të mbajtur hapur plagët e së shkuarës, që
pastaj të ngjyejmë gishtin e votuesit atje.
Do të luftojmë me strategji dhe me aftësi
diplomatike, me sa më shumë aleatë dhe partnerë,
me mesazhe të qarta, jo me strategji tensioni, me
kurrizin e kthyer nga aleatët dhe me iluzionin se
ne jemi të domosdoshëm për botën demokratike,
pa të cilën as do të kishim bërë kurrë kaq progres
të paimagjinueshëm deri dje si shqiptarë, kudo ku
jetojmë, banojmë, zgjedhim, zgjidhemi në këtë
rajon, as do të bëjmë dot kurrë progresin që ua u
kemi borxh të gjithë fëmijëve të këtij kombi, të cilëve
nuk duhet t’u trashëgojmë konflikte dhe amanete
lufte me armiq, por paqe, miqësi tradicionale dhe
miqësi të reja, strategjike dhe kapacitete të vërteta
diplomatike, që ata të bëjnë progres edhe më të
madh, edhe më të vazhdueshëm.
Kështu që, si përfundim, që ta mbyll, sepse më
keni kërkuar gjatë, më keni kërkuar shumë gjatë
dhe u keni rënë shumë gjatë këtyre daulleve, sepse
edhe këtë nuk e mësuat: të paktën mos më kërkoni,
sepse e dini që sa herë më kërkoni, gaboni. Mos
më kërkoni! Po më mori malli, vij vetë. Po nuk më
mori malli, rrini të qetë dhe shkoni kapeni qeverinë
me karrige atje dhe mos i lini seancat të bëhen, se
e vetmja mënyrë që ju të hipni në qeveri, është të
kapni karriget kur Partia Socialiste është pushim!
Si përfundim, ne që jemi këtej, shumica e
zgjedhur tri herë e këtij Kuvendi, e dimë shumë
mirë edhe çfarë themi, edhe çfarë bëjmë, edhe
çfarë duam, siç e dimë pse jemi ne shumica. Ju
nuk e keni marrë vesh akoma pse jeni pakica,
sepse ju mendoni se jeni shumica, prandaj jemi
në rregull ne. Ju fitoni, ne qeverisim. Kështu që ju,
ose do të votoni rezolutën tonë, atë të thjeshtën,
atë të thjeshtën fare, e cila nuk i drejtohet planetit,
e cila nuk niset nga prezumimi që ne jemi kërthiza
Viti 2023
122
Legjislatura e 10-të
e botës dhe e gjithë bota duhet të lexojë rezolutën
e Kuvendit tonë, por u drejtohet njerëzve, u
drejtohet institucioneve tona, këtej dhe andej kufirit,
ose pastaj, ato rezolutat tuaja mund t’i votoni në
asambletë e shtatë partive tuaja dhe pastaj, kur të
gjeni vulën, mund të vulosni edhe atë që do të bini
dakord, duke bërtitur nga shtatë penxheret:
“Poshtë tradhtarët e kombit, vdekje vëllait të
Vuçiçit!”.
Ne do të miratojmë këtë, thjesht fare, do të
linjëzohemi 100%, në shenjë solidariteti, me
Kuvendin e Kosovës dhe do të votojmë se si duhet
t’i vazhdojë më tutje qeveria jonë përpjekjet dhe
për çfarë e nxisim miqësisht qeverinë simotër të
Kosovës, në përpjekjet e panegociueshme për
paqen përfundimtare, për sigurinë e
padiskutueshme dhe të ardhmen e pashtyshme
për 100 vjet të tjerë, që duam për shqiptarët këtej
dhe andej Bjeshkëve.
Gëzuar!
(Duartrokitje në sallë)
Lindita Nikolla – Po, zoti Salianji.
Ervin Salianji – E dëgjuat gjatë gjithë kohës
Kryeministrin sesi foli për mocionin, pa u
prezantuar mocioni. Jua kërkova që në fillim të
seancës, (në zbatim të nenit 89, pika 2, është
vendosur bashkimi i interpelancës dhe kërkesa për
mocion me debat), se duhej bërë prezantimi i
kërkesës nga ana jonë, nga ana e kolegut të
nderuar Gjekmarkaj dhe më pas të vazhdonte
debati. Këtë gjë e kemi bërë edhe në datën 3 mars
të vitit 2023, kur në bashkimin e kërkesës për
interpelancë dhe mocion për çështjen “McGonigal”,
ka folur në fillim kërkuesi i interpelancës, ka folur
për kërkesën tjetër përfaqësuesi i kërkesës për
mocion dhe më pas ka vazhduar debati.
Ju e keni marrë peng Kuvendin. Unë nuk futem
tek ata njerëz që mendojnë se Kryeministri është
një debatues i dobët apo ka frikë nga fjala, por
është mësuar dhe i është bërë ves, si në 8 vjetët e
kaluar, mbase, ta ketë të trukuar edhe debatin, ta
ketë të shtruar gjithçka. E patë sesi për një orë e
gjysmë Kryeministri nuk foli për Kosovën,
Kryeministri mbrojti veten për qëndrimet e tij ndaj
Kosovës. E patë sesi për një orë e gjysmë
Kryeministri nuk foli për Vuçiçin dhe për Serbinë,
por foli për armiqësinë me Kurtin dhe me Kosovën.
E patë sesi në fund tha një të pavërtetë të madhe.
Edi Rama u detyrua, bashkë me Partinë Socialiste,
ta pranojë kërkesën tonë për të miratuar rezolutën,
ashtu siç ne e paraqitëm. Fjalimi i tij i sotëm ishte
kundër kësaj rezolute, që po ju, të nderuar kolegë,
do ta votoni; një fjalë kundër rezolutës, që gjoja e
ka dakordësuar edhe Partia Socialiste, por,
ndërkohë, me votë pro, për të mos u turpëruar para
shqiptarëve andej dhe këtej kufirit për votën e tij.
Për dy pika nuk binte dakord Partia Socialiste, që
iu imponuan nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike. Partia Socialiste nuk pranonte të
votohej rezoluta e Kosovës, sepse në të bëhej
përgjegjëse Serbia dhe, e dyta, Partia Socialiste
nuk e pranonte rezolutën, sepse nuk pranon
hetimin ndërkombëtar. Këto ishin dy pika që iu
imponuan Partisë Socialiste dhe gjithçka tjetër
pastaj, pa diskutim, mund të jetë butafori...
(Bie gongu.)
Edhe 30 sekonda!
Unë nuk besoj se atë që e thënka Albin Kurti
paska frikë, por e thotë me më shumë forcë njëri
këtej kufirit që bën sikur ka ndonjë marrëveshje!
Tani, dy elemente nga fjala e Ramës,
meqenëse...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha dhe kjo nuk
është procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ervin Salianji – Qartësisht Rama tha se KFOR-
i duhet ta ketë nën mbikëqyrje Veriun e Kosovës.
Besoj e dini se, bazuar në Marrëveshjen e
Kumanovës, KFOR-i e ka pasur gjithmonë nën
kontroll kufirin në Kosovë dhe, nëse ka pasur
dështime të kontrabandimit të armëve nga ana e
Serbisë, kjo ka ndodhur për shkak të KFOR-it, jo
për shkak të policisë së Kosovës.
E dyta, zoti Kryeministër, KFOR-i nuk ka kërkuar
asnjëherë t’i marrë nën kontroll qytetet, sepse me
kompetencë, kontrollin real e ka policia e Kosovës.
Sot atje nuk ka më banda kriminale, sepse ose
janë në burg, ose i gjen duke kaluar kufirin drejt
Serbisë, për shkak të sovranitetit që ushtron policia
e Kosovës.
Së treti, zoti Kryeministër, Veriu i Kosovës nuk
është “no man’s land”, ka qenë në të kaluarën,
sepse sot policia e Kosovës ka kontroll të plotë.
Pse ju e bëni sot këtë propozim? Pyetja, që besoj
ngre cilido, duhet të ketë një përgjigje.
Pse zoti Rama gjatë gjithë kohës merret me
Veriun e Kosovës, merret me Kurtin dhe nuk merret
me Vuçiçin? Një orë e gjysmë kishte kohë. Pse
Edi Rama nuk merret me Vuçiçin, që kidnapp-on
policë dhe vret policë të Kosovës, por merret gjatë
gjithë kohës me Albin Kurtin dhe me qeverinë e
Kosovës? Çfarë mase ka marrë Edi Rama, si
123
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kryeministër i Shqipërisë, ndaj Serbisë, se ndaj
Kosovës e kemi parë, anulon takime, flet gjatë
gjithë kohës për Kurtin?
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Salianji...
Ervin Salianji – E mbylla!
Lindita Nikolla – Po mbylleni, se kaluan edhe
dy minuta të tjera.
Ervin Salianji – Ju bëni një gjë...
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos abuzoni!
Ervin Salianji – Zonjë, nëse ju doni të bëni
terrorizëm parlamentar dhe të hiqni fjalën e lirë, ta
masakroni fjalën e opozitës, të merrni peng...
Lindita Nikolla – Nuk ka terrorizëm
parlamentar, ka Rregullore Kuvendi.
Ervin Salianji – Ne nuk jemi këtu dëgjues, që
të vijmë dhe të dëgjojmë Kryeministrin.
Lindita Nikolla – Aq më pak ju, nuk mund të
bëni terrorizëm.
Ervin Salianji – Ai foli në shkelje të Rregullores,
zonjë! Ju thatë se e ka fjalën për interpelancë dhe
ai foli një orë e gjysmë, ndërkohë që nuk ishte
prezantuar ende kërkesa për mocion.
Lindita Nikolla – Ai mori nga koha e grupit.
Kështu kemi vepruar edhe herë të tjera dhe këtë e
interpretoj unë.
Ervin Salianji – Çfarë frike keni ju nga fjala,
zonjë?
A do ta bëjmë me mbivendosje?
Lindita Nikolla – Nuk ka nevojë fare, ma lejon
neni 116 i Rregullores.
Ervin Salianji – Ne lejuam gjatë gjithë kohës...
Lindita Nikolla – Uluni në vend tani, se e
përfunduat kohën tuaj!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atëherë, fjala për zotin Gjekmarkaj dhe më pas
për zonjën Kodheli për prezantimin e rezolutës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk ka më për procedurë, se nuk do t’i zvarritim
punimet e seancës. Kjo është seancë e posaçme
me kohë të përcaktuar.
Zoti Gjekmarkaj, fjala për ju.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Nuk ju përmendi fare, ju lutem!
Uluni, zonja Ina Zhupa!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Patjetër, unë e vendos, ma njeh Rregullorja e
Kuvendit këtë të drejtë!
Lexoje nenin 116 të Rregullores dhe merre
përgjigjen.
Zoti Gjekmarkaj, fjala për ju.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Duke dëgjuar fjalimin dallgë-dallgë të
Kryeministrit, i cili ndeshej në brigjet e dashurisë,
nga njëra anë, dhe të padurimit nga ana tjetër,
kuptuam se e paska marrë malli për Kuvendin e
Shqipërisë. Pas një fjalimi kaq të gjatë, mendoj se
e ka hak një pushim tjetër 6-mujor.
Meqenëse ai foli për vëllazëri, më duhet t’ju
kujtoj se, kur njëri vëlla është në betejë, tjetri i rri
në krah dhe nuk e lëçit apo e përflet. Gjithashtu,
do t’i përgjigjesha me një citim të Kadaresë te
romani “Çështje të marrëzisë”: “Vllau më i vjetër
me dialekt tjetër”, sa njohje i ka siguruar Kosovës
në 10 vjet në pushtet?
Menjëherë pas aktit terrorist të 24 shtatorit, e
gjithë klasa politike në Kosovë u bë bashkë. Më
28 shtator ata ndërtuan një qëndrim të unifikuar
për situatën. Veprimi i duhur dhe i vetmi i
pranueshëm përballë një agresioni, aq sa ç’ishte
mot intuita për t’i ikur Ballkanit të Hapur, si mbyllje
për Kosovën, duke thirrur Procesin e Berlinit.
Menjëherë pas kësaj ngjarjeje me efekte të
shumta, Grupi ynë Parlamentar i Partisë
Demokratike, propozoi miratimin e të njëjtit qëndrim
edhe nga Kuvendi i Shqipërisë.
Kosova ka mbi 100 vjet që ndeshet me Serbinë,
ndaj edhe për 100 të tjerë ne duhet t’i besojmë
reagimit (jo të qeshurës së Taulant Ballës), gjykimit
dhe instinkteve të saj për të. Hetimet më të sakta
për aktin terrorist i kreu vetë Serbia, duke mbajtur
zi e jaz për kriminelët, duke i trajtuar ata si heronj.
Pas kësaj, çdo thirrje për hetime ndërkombëtare
të çon drejt certifikimit të autorësisë.
Të nderuar kolegë!
Të gjithë bashkë duhet t’i qëndrojmë objektivit
që na imponon historia, rrënjët, gjaku, gjuha, të
qenit shqiptar, aktualiteti dhe sfidat e së nesërmes
me moton që nuk lejon asnjë ekuivok: “Një komb,
një qëndrim!”
Kujtimi i mijëra dëshmorëve, nga Pjetër Bogdani
e Isa Buletini, nga Shaban Polluzha, Adem Jashari
e Fehmi Agani, lufta e UÇK-së, dhe vizionet
gandiste të prijësit Ibrahim Rugova na bëjnë thirrje
përbashkuese.
Në sfidat e mëdha që po përfshihet bota e
djeshme, siç e quan Cvajgu, çdo mendjelehtësi
apo filiz përçarjeje mund të kthehet në faj tragjik;
pa e kuptuar, mund ta rrëshqasim edhe në tradhti.
Unifikimi i qëndrimit të Shqipërisë me atë të
Kosovës ishte mesazhi më i mirë që ne i japim të
gjithë botës, por veçanërisht shqiptarëve në
Kosovë, ndërsa tulatjet e ndasitë, folklori e abuzimi,
Viti 2023
124
Legjislatura e 10-të
pasiguria dhe vonesa, më i keqi i mundshëm.
Shqipëria në preambul të Kushtetutës e
specifikon marrëdhënien e saj me Kosovën, ndaj
së cilës nuk mund të jetë kurrë neutrale, indiferente
dhe hatërmbetur, narciziste, egoiste dhe inatçore.
Para se të shkruhej në librin themelor të shtetit,
unë jam i sigurt se ajo pulson në qenien e çdo
shqiptari.
Unë shpreh keqardhjen që Grupi Parlamentar
i Partisë Socialiste bëri një propozim, i cili zbuste
qëndrimin e Republikës së Kosovës në pritje të
kota iluzionesh, por nuk më mungon aspak dëshira
për t’i përgëzuar që u tërhoqën nga pozitat
fillestare. Ne humbëm dy javë që t’i bindnim kolegët
tanë socialistë se i vetmi standard yni duhej të ishte
ai i unifikimit me qëndrimin e Kuvendit të Kosovës.
Nëse Kosova thotë se Veriun e kontrollojmë ne,
se është toka jonë, ne vetëm duhet ta mbështesim.
Ne nuk jemi këshilltarë të KFOR-it, që t’i themi:
shpërndaji forcat në një sukë, në lëndinë, në përrua
apo në luginë. Nëse Kosova thotë se nuk na
nevojitet konferencë ndërkombëtare, por njohje të
reja, këtë duhet të themi e ta bëjmë edhe ne.
Personalisht më ngjan se Shqipëria e ka ulur
intensitetin e saj lobues për njohje të reja të
Kosovës.
Ministria e Punëve të Jashtme në mënyrë ciklike
duhet t’i raportojë këtij Parlamenti punën që kryen
në këtë drejtim.
Fatmirësisht, në fund kolegët socialistë kuptuan
se një qëndrim i Shqipërisë, i ndryshëm nga ai i
Kosovës, ishte në dëm të interesit kombëtar, ishte
në dëm të shqiptarëve, ishte në dëm të Kosovës.
Qëndrimi ndryshe na nxirrte faqe diplomacisë kudo
si aventurierë, si varrmihës të interesave
kombëtarë, si haxhiqamilistë pa ndjenjën e
Atdheut.
Sot ne do ta mbështesim pa rezerva rezolutën
e Kuvendit të Kosovës, duke siguruar unifikimin e
qëndrimit mes dy parlamenteve tona. Në këtë
mënyrë, Kosova më 29 shtator dhe Shqipëria sot
dënojnë me termat më të ashpër sulmin terrorist
të organizuar nga Republika e Serbisë mbi policinë
e Kosovës në datën 24 shtator 2023.
Së bashku, ne kërkojmë nga faktori
ndërkombëtar të ushtrojë ndikimin e tij për ta
ballafaquar Serbinë me vetveten, me të shkuarën
dhe të sotmen e saj, por, sidomos, me rolin e saj
në raport me organizimin dhe mbështetjen e
çdollojshme që i ka bërë grupit terrorist për sulmin
në Veri të Republikës së Kosovës.
Duke pranuar sot rezolutën e Parlamentit të
Kosovës, ne bashkërisht ofrojmë mbështetjen e
plotë dhe pa rezervë për Kosovën dhe institucionet
e saj, në ushtrimin e përgjegjësisë për ruajtjen e
rendit dhe sigurisë publike në tërë territorin e
Republikës së Kosovës. Ne vlerësojmë punën,
angazhimin dhe rezultatet e jashtëzakonshme të
institucioneve të sigurisë së Republikës së
Kosovës, të institucioneve kushtetuese të
Republikës së Kosovës dhe të institucioneve
partnere ndërkombëtare të sigurisë, si EULEX-i
dhe KFOR-i.
Në këto sfida, Kosova dhe Shqipëria, faktori
shqiptar në Ballkan, nuk janë vetëm, ata kanë
miqësinë e SHBA-ve dhe vendeve perëndimore,
të cilën duhet ta ushqejnë çdo ditë me mirënjohje,
pa hile e rrahagjokse, mbi të gjitha, si nevojë për
t’u ngjarë duke shmangur çdo konfrontim mazokist.
Ne bëhemi kështu, ashtu siç na takon,
parlamenti i parë, pas atij të Kosovës, që
konstatojmë nevojën për hetim ndërkombëtar ndaj
Republikës së Serbisë lidhur me organizimin e
aktiviteteve terroriste dhe vazhdimin e ekzistencës
së kampeve stërvitore të grupeve terroriste në
territorin e Serbisë.
Unë dua t’i përgëzoj propozuesit e rezolutës
dhe Komisionin për Politikën e Jashtme, paçka se
nuk u mblodh, që u ngritën mbi interesin e politikës
së ditës dhe bënë të mundur që ne sot ta unifikojmë
qëndrimin tonë plotësisht me atë të Kosovës.
Ne shpresojmë në këtë mënyrë të ndërpresim
qëndrimin e kritikueshëm dhe të dëmshëm të
Kryeministrit Rama dhe të gjithë bashkë i kërkojmë
atij të heqë dorë nga pozicionet personale dhe
emocionale në raport me Kosovën. Ai duhet të
ndjekë rrugën e Parlamentit, për ta unifikuar
menjëherë qëndrimin e tij me qëndrimin e qeverisë
së Kosovës. Çdo qëndrim i ndryshëm është i
dëmshëm, është qëndrim personal i tij dhe, pas
miratimit të kësaj rezolute nga ana jonë, çdo
devijim prej saj nuk përfaqëson më qëndrimin e
institucioneve të Republikës së Shqipërisë.
Kryeministri i Shqipërisë për asnjë motiv nuk
mundet dhe nuk duhet të jetë në konflikt permanent
me Kryeministrin e Kosovës, nuk mund t’i bëjë luftë
atij kaçube më kaçube dhe zyrë më zyrë. Dy
kryeministrat duhet të kenë fatin dhe “dënimin” të
jenë konfidencialë e strategjikë me njeri-tjetrin,
komunikimi mes tyre nuk duhet të jetë në rrjetet
sociale, plot kunja e garë batutash. Liderët
shqiptarë nuk duhet të sillen gjithmonë, siç
125
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dëshiron armiku. Një dobësi e tillë shndërrohet në
peshqesh për Serbinë.
Ne flasim shpesh për bashkëpunimin me
Kosovën, po çfarë na pengon ta kemi atë kudo,
në arsim, në kulturë, në ekonomi, në infrastrukturë
e të tjera? Në disa aspekte e kemi më poshtë se
në vitin 1982, por një gjë mund ta pohojmë:
qytetarët e zakonshëm të të dyja vendeve, të
ndihmuar nga arteria më integruese, që është
Rruga e Kombit, i kanë tejkaluar institucionet dhe
politikën, i kanë tejkaluar humoret tona. Kjo jep
shpresë që vetë njerëzit të rithemelojnë politikën
dhe institucionet në përkim të sintonisë kombëtare.
“Kur ka ra kushtrimi në Kosovë”, e propozuar
nga Presidenti Rugova si himn i Kosovës, na kujton
“Ç’na u mbush kjo tokë me dëshmorë! Të na rrnojë
e jona Kosovë, të na rrnojë o përgjithmonë!”.
I përjetshëm kujtimi i dëshmorit Agim Bunjaku!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, zoti Çollaku, 2 minuta
replikë.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ulu në vend! Nuk ka nevojë t’i bësh këto sjellje!
Ulu në vend, se jam unë ajo që do të ta jap
fjalën, nuk e merr dot me zor.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ulu në vend, se nuk të shkojnë fare këto sjellje!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ndjesë, zoti Çollaku!
Kreshnik Çollaku –  Zonja Kryetare, ktheni
kronometrin, se u konsumua koha!
Normalisht, zonja Kryetare, duhej të ma kishe
dhënë fjalën për t’iu përgjigjur përmendjes që më
bëri Kryeministri në përgjigjet që më dha. Sigurisht,
foli gjatë, por nuk i dha përgjigje pyetjes kryesore:
në shqetësimin e tij që konflikti Serbi-Kosovë mund
ta vonojë edhe 100 vjet mosformimin e shtetësisë
së Kosovës, në shmangien e këtij rreziku, a do ta
pranonte Kryeministri i këtij vendi dhe Republika
e Shqipërisë tezën se ndarja e Kosovës apo
ndryshimi i kufijve mund të sillte paqe midis Serbisë
dhe Kosovës dhe t’i jepte fund pritjes 100-vjeçare;
teza të ndryshme, që avancohen ditë e natë?
Kryeministri i Shqipërisë nuk iu përgjigj pyetjes dhe
shqetësimit tim.
Teksa foli për çështjen e KFOR-it, më erdhi mirë
që pohoi se deklaratat nga data 24 e në vijim
paskan qenë keqkuptim. Mendoj se edhe vetë
KFOR-i e ka keqkuptuar, sepse KFOR-i i është
përgjigjur që nuk ka ndërmend dhe nuk ka mandat
të bëjë republikë të KFOR-it në Veri të Kosovës.
Këtë detyrë, së pari, e ka Policia e Kosovës, së
dyti, EULEX-i dhe pastaj KFOR-i.
Së fundi, miku im shumë i dashur, Agron, që
falënderove Komisionin e Politikës së Jashtme për
çështjen e rezolutës së Kosovës, vëllai im, kur
është mbledhur Komisioni i Politikës së Jashtme
për të diskutuar rezolutën për Kosovën?! Nuk është
mbledhur as 10 minuta, jo 1 orë apo 1 ditë.
Të lutem shumë, miku im, me shumë respekt
për ty, sikurse edhe për kryetaren, por Komisioni i
Politikës së Jashtme nuk është mbledhur asnjë
minutë për të diskutuar draftet e përbashkëta, për
t’i trajtuar, për të debatuar dhe për të dëgjuar
opinionet e të gjithëve. Kjo është e vërteta.
Lindita Nikolla – Po, zonja Zhupa.
Përmbajuni procedurës, pasi do t’jua ndërpres
fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e bëni fytyrën ashtu!
Qetësohu!
Ina Zhupa – Zonja Nikolla, e kam kërkuar fjalën
për procedurë që në fillim të seancës. Në asnjë
rresht të Rregullores nuk thuhet se ndalohet të
merret fjala për procedurë kur kemi mocion me
debat apo seancë të posaçme. Ju nuk keni asnjë
tagër t’i zgjidhni njerëzit që do ta marrin fjalën për
procedurë sipas gjinisë apo gjatësisë.
Në frymën e kësaj seance, ku ne jemi
dakordësuar për një rezolutë të përbashkët për
Kosovën, së pari, dua t’ju kërkoj ta rikonsideroni
vendimmarrjen tuaj politike për përjashtimin politik
të 8 deputetëve të opozitës dhe t’i lejoni të vijnë
për të votuar rezolutën e Kosovës.
Është në nderin e këtij Parlamenti që kjo
rezolutë të dalë me 140 vota pro  Kosovës dhe në
lajmet e ditës të mos ketë asnjë rresht ku të
shkruhet: “Përveç 8 të përjashtuarve politikë nga
kjo mazhorancë”. Kjo është në tagrin tuaj dhe ju
mund ta konsideroni si një shenjë për të mos u
ndarë në këtë ditë, kur jemi bashkuar me shumë
përpjekje, pas shumë mundimesh, sepse ju nuk
pranonit të fusnit emrin e Serbisë brenda rezolutës,
ju nuk e pranonit qëndrimin e Kosovës, por e
arritëm, dhe për aq kohë sa e arritëm, falë opozitës,
këtu duhet të jemi të gjithë bashkë. Nuk do të ketë
asnjë problem nëse ju mund ta shtyni një ditë më
vonë dënimin politik, që ata të jenë prezentë në
momentin e votimit dhe ky Parlament të jetë njëzëri
pro Kosovës.
Nga ana tjetër, zonja Kryetare, ju i latë 90 minua
kohë për të folur “Kryeministrit më të mirë të
Viti 2023
126
Legjislatura e 10-të
Serbisë” dhe thatë që kjo kohë është marrë nga
koha e grupit. Nuk po hyj në diskutimin nëse kjo
lejohet në Rregullore, apo jo, por është e sigurt që
nuk lejohet, pasi nuk ishte çelur ende mocioni me
debat, sepse nuk ishte paraqitur nga zoti
Gjekmarkaj. Po ashtu, keni përdorur një praktikë
ndryshe edhe nga data 3 mars, kur ne kemi
diskutuar një interpelancë dhe një mocion me
debat për çështjen “McGonigal”, ku interpelancën
e prezantoi zoti Alibeaj, mocionin e prezantoi zoti
Boçi dhe më pas e mori fjalën Kryeministri. Ju
çdoherë shpikni një praktikë të re këtu, për të bërë
siç i do qejfi Edi Ramës.
Meqenëse e keni konsideruar këtë 90-minutësh
si kohë të grupit, ju lutem, na bëni transparentë
emrat e deputetëve të Partisë Socialiste që kanë
hequr dorë nga fjala e tyre për t’ia dhënë këtë kohë
Kryeministrit, që edhe ne të mos dëgjojmë 1 orë e
30 minuta të tjerë të njëjtat gjëra kundër interesit
të Kosovës, nga kolegët e kësaj ane! Bëjeni këtë
transparencë, që të kuptojmë se si e keni ndarë
kohën për të folur për Kosovën dhe jepuni mundësi
deputetëve të opozitës të marrin kohën që u takon
për rezolutën e dakordësuar në këtë Kuvend.
Lindita Nikolla – Patjetër që Kryeministri merr
nga koha e grupit. Grupit të Partisë Socialiste, nga
160 minuta, i kanë ngelur në dispozicion edhe 70
minuta.
Në lidhje me çështjet e tjera dhe pretendimet
që ngrite, do të citoj nenin 116 të Rregullores: “Kur
ngrihen pretendime gjatë zhvillimit të seancës
plenare lidhur me interpretimin dhe zbatimin e
kësaj Rregulloreje, është kompetencë e drejtuesit
të seancës për të vendosur për pretendimin e
ngritur, vendim i cili nuk është objekt diskutimi”.
Është në nderin e këtij Parlamenti që të
respektojë Rregulloren, kështu që deri në fund do
të respektojmë Rregulloren, me masat
ndëshkimore që janë marrë ndaj kolegëve
deputetë.
Zonja Kodheli, fjala për ju.
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Për të sqaruar opinionin publik, përpara se të
filloj të flas, zotërinjtë nga opozita që kanë punuar
për këtë rezolutë, nuk janë sot prezentë në Kuvend
për arsye të ndryshme. Ndaj, të gjithë, ju zotërinj,
që thoni se insistuat, pasi ishte hequr apo ishte
vënë ky pretendim, nuk e dini fare se çfarë ka
ndodhur në bashkërendimin e punëve që unë kam
pasur me kolegët e opozitës për ta shkruar këtë
rezolutë. Ju lutem, mos pretendoni për gjëra që
nuk keni asnjë zë në kapitull, nuk jeni marrë me
këtë gjë, sepse nuk ju ka takuar, dhe nuk e dini se
cili ka qenë bashkëbisedimi midis nesh! Meqenëse
jemi te bashkëbisedimi, unë dua t’ju siguroj se
dokumenti mbi të cilin do të diskutojmë sot, për të
cilin kemi rënë dakord më parë me opozitën (për
këtë më duhet t’i falënderoj ata kolegë të opozitës
që kanë punuar në mënyrë të veçantë me
rezolutën), është pa dyshim shumë i rëndësishëm,
por më i rëndësishëm është momenti në të cilin
shkruhet, pasi, në gjykimin tim, është një nga ato
momente që në historinë tonë do të mbahet mend
gjatë! Ndaj, duhet të jemi sa të kujdesshëm, aq
edhe të guximshëm; sa mendjehapur, aq edhe të
vendosur, për të sjellë në podiumet dhe tryezat
vendimmarrëse më të mirën e zgjidhjeve,
pavarësisht çdolloj pengese që gjejmë në
rrugëtimin pa kthim drejt së vërtetës.
Kuvendi ynë, shpeshherë arenë dhe pak herë
tempull, besoj fort se është ende në lartësinë që i
takon, të mbështesë dhe të zbatojë në germë dhe
në frymë angazhimet kushtetuese të Republikës
së Shqipërisë dhe njëherazi politikën e mbrojtjes
së interesave strategjikë kombëtarë të përbashkët
midis Shqipërisë dhe Kosovës.
Që në krye të herës, dua të bëj me dije publikun
se me rezolutën e dakordësuar sot Kuvendi i
Shqipërisë mbështet plotësisht dhe njëzëri
rezolutën nr. 08-R-009 të Kuvendit të Republikës
së Kosovës, miratuar në seancën e tyre plenare
të datës 28 shtator, sepse Shqipëria ka qëndruar,
qëndron dhe do të qëndrojë përherë me Kosovën,
në ditë të mira dhe në kohë të vështira. Kosova
mbetet projekti i madh strategjik i Shqipërisë, po
aq projekt i madh mbetet sovraniteti dhe integriteti
territorial i saj, siguria dhe paqja e popullit të
Kosovës dhe e rajonit, funksionimi i institucioneve
të saj kushtetuese dhe mbrojtja e vlerave
demokratike, po aq edhe rrugëtimi euroatlantik i
saj, si dhe e ardhmja e prosperuar e
bashkëkombësve tanë. Të gjitha këto janë
prerogativa, por rruga e mundimshme drejt njohjes
mbetet një rrugë e vështirë, ndaj edhe forcimi i
rolit të Shqipërisë në rajon, si aktor dhe faktor
konstruktiv stabiliteti, është i patjetërsueshëm.
Qeveria shqiptare ka qenë dhe është krejt e
qartë në rolin që ka, sidomos në raport me
Kosovën. Ajo vazhdon t’i forcojë pozitat e
Shqipërisë në arenën ndërkombëtare edhe në të
mirë të Kosovës. Politika jonë e jashtme është e
orientuar drejt aspiratave euroatlantike të Kosovës.
127
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Europa sot nuk është ajo e Abdyl Frashërit të
vitit 1878, kur shkruante: “Populli shqiptar
historikisht dhe me vendosmëri ka ruajtur
kombësinë e vet, ndaj askush nuk ka të drejtë t’i
cenojë interesat, të drejtat dhe tërësinë territoriale
të tij”.
Sot Bashkimi Europian është aspirata jonë e
përbashkët, aspirata e përbashkët e të dyja
vendeve tona. Sot Shqipëria është vend anëtar i
NATO-s dhe Kosova një partner luajal i Aleancës
së Atlantikut të Veriut, që mban në territorin e saj
misionin e KFOR-it, më jetëgjati prej misioneve.
Të dyja këto janë në simbiozë dhe bashkëpunim
me njëra-tjetrën, me qëllim ruajtjen dhe respektimin
e kufijve të tyre. Në fakt, që ky rol i Shqipërisë të
jetë sa më afatgjatë, duhet të ngrihet mbi një unitet
real, nuk mund të ngrihet aspak mbi ndasi, ku
dikush shitet si mëmëdhetar dhe patriot i madh,
dhe aq më keq akoma, dikush tjetër i jep vetes të
drejtën të drejtojë gishtin tek të tjerët si të shitur.
Ky folklor bajat e ka vendin në koshin ku duhen
flakur të gjitha fjalët dhe veprat që i kanë bërë dhe
vazhdojnë t’i bëjnë dëm Kosovës.
Ka të drejtë i madhi Rexhep Qosja kur thotë:
“Vogëlsia e ka xhelozinë e madhe”.
Kolegë,
Thellësisht e shqetësuar për situatën e krijuar
në Republikën e Kosovës, për shkak të sulmit të
organizuar ushtarak dhe kriminal të një njësie
terroriste serbe në Veri të vendit pak javë më parë,
organizatë e financuar dhe e mbështetur politikisht,
qeveria shqiptare ka dënuar me forcë dhe pa
ekuivok këtë akt të rrezikshëm dhe me pasoja, këtë
sulm dhe kërcënim serioz për sigurinë e Kosovës,
të rajonit dhe më gjerë se kaq, nëse doni.
Vrasja e një oficeri të Policisë së Kosovës, në
krye të detyrës së tij fisnike, është një akt terrorist,
i papranueshëm dhe i paprovokuar, është dëshmi
e hijeve të së kaluarës të mbetura rrugës. Mendoj
se Serbia duhet ta ndajë mendjen për rrugën ku
do të dojë të shkelë nesër: atë drejt një Europe të
bashkuar, në liri dhe vlera demokratike apo atë
obskure, të një nacionalizmi të sëmurë, që nuk i
sjell dobi askujt, as vetë Serbisë.
Nga ana tjetër, angazhimi i ndërkombëtarëve
për parandalimin e akteve të tilla, moslejimi i
përshkallëzimit të mëtejshëm apo të precipitimit
të situatave, është ajo çfarë qeveria shqiptare ka
kërkuar me të drejtë, pa harruar investigimin dhe
vënien përpara përgjegjësisë të frymëzuesve dhe
autorëve të këtij akti terrorist. Moslinjëzimi ynë me
një prej deklaratave të Bashkimit Europian mbetet
një akt i një rëndësie të veçantë politike, por po aq
e rëndësishme është edhe kërkesa që ne si
Kuvend, pikërisht nëpërmjet kësaj rezolute, u
drejtojmë institucioneve kushtetuese të Republikës
së Shqipërisë.
Citoj rezolutën, si më poshtë:
“Të gjitha instancat ndërkombëtare, sikurse
edhe në kontaktet bilaterale me partnerët tanë, të
angazhohen fuqimisht dhe të ndërmarrin të gjitha
veprimet e nevojshme për mundësimin e një hetimi
ndërkombëtar lidhur me aktin e terrorit në Veri të
Kosovës”.
Mendoj se puna e Kuvendit të Shqipërisë nuk
mund dhe nuk duhet të mbarojë me kaq, ndaj, edhe
nëpërmjet kësaj rezolute, citoj: “Ne inkurajojmë
vëllazërisht qeverinë e Kosovës që të punojë krah
për krah dhe të bashkohet pa rezerva me aleatët
e saj strategjikë: Bashkimin Europian dhe Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, në funksion të procesit
të arritjes së një marrëveshjeje përfundimtare për
normalizimin e marrëdhënieve midis Kosovës dhe
Serbisë dhe njohjen përfundimtare të Kosovës prej
saj”.
Arritja më e madhe e fillimshekullit të kaluar
ishte pavarësia e Shqipërisë. Arritja më e madhe
e këtij fillimshekulli ishte pavarësia e Kosovës. Ky
është shekulli ynë, shekulli i shqiptarëve. Ky është
shekulli i atyre që do të guxojnë të bëjnë paqe, jo
luftë. Ju ftoj të gjithëve ta lëmë një gjurmë, sa herë
që e kemi këtë mundësi! Ju ftoj të gjithëve të
guxojmë dhe ta miratojmë të gjithë bashkë
rezolutën, në të mirë të Shqipërisë dhe të Kosovës!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fillojmë debatin.
Fjala për ministrin e Jashtëm, 8 minuta kohë
në dispozicion.
(Diskutime pa mikrofon)
Më pas do ta merrni fjalën ju, zonja Tabaku.
Igli Hasani – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Ka një konstante që duhet theksuar që në krye
të herës: Shqipëria e ka pasur Kosovën dhe do të
vazhdojë ta ketë në qendër të aktivitetit të saj
diplomatik. Nuk ka si të jetë tjetërsoj, duke pasur
parasysh se jemi dy vende, por një popull; dy
shtete, por një hapësirë e sigurisë në rritje dhe e
zhvillimit demokratik të pandërprerë.
Mbështetja jonë për të zgjeruar gjeografinë e
njohjes ndërkombëtare të Kosovës, anëtarësimi i
saj në organizatat ndërkombëtare, forcimi i profilit
Viti 2023
128
Legjislatura e 10-të
të saj si subjekt i barabartë ndërkombëtar,
mbështetja e anëtarësimit të Kosovës në
institucionet euroatlantike, garantimi dhe stabiliteti
i sigurisë, si dhe forcimi i bashkëpunimit të
gjithanshëm e gjithnjë e më të ngushtë janë prioritet
absolut i politikës sonë të jashtme.
Diplomacia jonë ka punuar dhe vazhdon të
punojë me ngulm dhe me qartësi në këtë drejtim,
duke e pasur këtë dimension në krye të
përparësive dhe pjesë të aktiviteteve të saj të
përditshme. Kosova është pjesë e agjendës sonë
në çdo takim, në çdo format dypalësh apo
shumëpalësh në NATO, në OSBE, në Këshillin e
Europës, ku anëtarësimi i Kosovës është vënë në
proces; në OKB, në veçanti gjatë këtyre 2 vjetëve
edhe në instancën e saj më të lartë, në Këshillin e
Sigurimit.
Dy ditë më parë Shqipëria u zgjodh në Këshillin
e të Drejtave të Njeriut me një rezultat
mbresëlënës, duke i prerë rrugën kandidaturës së
Rusisë dhe duke materializuar me një punë të
shkëlqyer jo vetëm një synim tjetër madhor në
ndërveprimin tonë ndërkombëtar, por duke
mbrojtur njëkohësisht në sytë e opinionit publik
mbarëbotëror edhe besueshmërinë e OKB-së dhe
atë të Këshillit të të Drejtave të Njeriut. Sa herë të
jetë e nevojshme, ne do ta përcjellim atje edhe
zërin e Kosovës.
Javën e ardhshme ne do të organizojmë në Nju
Jork një takim të formatit “Arria” të Këshillit të
Sigurimit kushtuar pandëshkueshmërisë së
krimeve gjatë konflikteve, ku përfaqësues të lartë
nga Kosova do të kenë mundësi të ndajnë me
mbarë botën në forumin më të lartë ndërkombëtar,
jo vetëm eksperiencën e dhimbshme të grave e
vajzave kosovare, viktima të sulmeve barbare të
ushtrisë së Millosheviçit, por edhe
domosdoshmërinë për të bërë çmos për t’i vënë
autorët përpara drejtësisë. Ky është një nga shumë
shembujt për të theksuar se ne kemi punuar,
vazhdojmë të punojmë për ta mbështetur dhe për
t’i dhënë zë Kosovës në çdo forum ku mundemi.
Kjo është e vërtetë për mua, është e vërtetë për
paraardhësit e mi dhe për të gjithë ata, që ndër
vite kanë pasur nderin të shërbejnë dhe drejtojnë
Ministrinë për Europën dhe Punët e Jashtme. Ne
e bëjmë këtë në bashkëpunim dhe koordinim të
ngushtë me Kosovën, me partnerët tanë
ndërkombëtarë, që janë njëkohësisht miq e
partnerë edhe të Kosovës, me të cilët ndajmë një
mendësi për parime dhe vlera, por edhe në
interesa dhe në synime në planin dy dhe
shumëpalësh.
Të nderuar deputetë,
Edhe pse të gjithë ne në këtë sallë apo të gjithë
ne nga të dyja anët e kufirit ndajmë të njëjtin
objektiv, të njëjtët interesa kombëtarë, askush nuk
duhet të çuditet e për më pak të alarmohet që,
përtej afërsisë në gjithçka themelore, na ndodh të
kemi edhe mendime të ndryshme për mënyrën apo
shpejtësinë me të cilën duhet apo mund të ecet
drejt realizimit të këtyre objektivave.
Kjo është krejt e natyrshme, madje mund të
them edhe e shëndetshme, pasi në çdo rrethanë,
nuancat lidhur me rrugën apo taktikën më të
përshtatshme në një moment të caktuar në kohë
nuk kanë prekur asnjëherë thelbin e projektit tonë
të përbashkët, nuk kanë cenuar asnjëherë
rrugëtimin drejt forcimit të shtetit dhe demokracisë
së Kosovës, shoqërisë së hapur dhe ecurinë drejt
integrimit euroatlantik, pasi ato kanë në themel
marrëdhënien e ngushtë vëllazërore dhe të
paprekshme mes dy vendeve dhe shoqërive tona.
Për rrjedhojë, askush nuk duhet të druhet nga
debati, nga konkurrenca e ideve, nga shprehja e
mendimeve, jo me postime Facebook-u, por me
sinqeritet vëllazëror për sa kohë në thelb qëndron
interesi kombëtar dhe vullneti i pacenuar për të
mbështetur Kosovën që të ecë përpara. Nuk do të
vihemi kurrë në garë se kush ka më shumë të
drejtë, por nuk do të hezitojmë asnjëherë të shohim
në sy çdo mangësi apo pengesë, për më tepër në
rastet kur duhet të jemi të vëmendshëm ndaj
sugjerimeve, këshillave dhe rekomandimeve të
partnerëve tanë, të cilët na kanë qëndruar pranë,
na kanë ndihmuar në ditët tona më kritike dhe
jetike, që po na shoqërojnë në  rrugëtimin tonë
drejt së ardhmes së përbashkët, kontributi i të
cilëve ka bërë që Shqipëria dhe Kosova të
kapërcejnë shekuj në pak vjet.
Sulmi kriminal i 24 shtatorit ishte një kambanë
alarmi për të gjithë ne, për më tepër zhvillimet që
ndodhën më pas janë një burim i madh shqetësimi.
Fakti që, në vend që të ndërmerrte një hetim të
shpejtë, serioz, të plotë për atë grup, për lidhjet e
tij, për planifikimin, për financimin dhe për
mbështetjen, Serbia vendosi të shpallte me nxitim
një ditë zie për 3 kriminelë (synimi i të cilëve ishte
cenimi me dhunë i rendit dhe i sigurisë së
Kosovës), ishte një sinjal jo vetëm i keq, por edhe
më i rrezikshmi që Serbia mund t’i jepte rajonit dhe
mbarë komunitetit euroatlantik. Ky është një gjest
129
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që shkon në drejtim të kundërt me përpjekjet e
komunitetit ndërkombëtar, BE-së, NATO-s dhe
SHBA-ve për Kosovën dhe rajonin. Gjithashtu,
shkon ndesh edhe me vetë deklarimet e Serbisë
për gatishmërinë për marrëveshje, për zgjidhje
përfundimtare dhe afatgjatë.
Kur fjalët nuk përkojnë me veprat, ka një
problem, dhe në këtë rast ka një problem serioz.
Shqipëria nuk do të mbështesë asnjëherë dhe do
të kundërshtojë prerazi e me forcë çdo veprim që
i fryn zjarrit të konfliktit. Po ashtu, çdo përpjekje e
Serbisë apo e kujtdo tjetër për ta relativizuar atë
që ndodhi më 24 shtator, duke gërmuar pa lidhje,
me ngut, për ngjarje nga historia e dhimbshme e
rajonit, për të vënë shenjën e barazimit mes një
sulmi kriminal kundër institucioneve të një shteti
demokratik, ku sundon e drejta e ligjit, dhe
përpjekjeve të popullit të Kosovës për t’u çliruar
nga zgjedhja kriminale e Millosheviçit, përveçse
është e padrejtë, është edhe e kotë dhe do të
mbetet e dështuar. Ky nuk është vetëm mendimi
ynë, sepse gjatë Ministerialit të Procesit të Berlinit,
që u zhvillua javën e kaluar në Tiranë, sulmi në
Kosovë u dënua edhe nga pjesëmarrësit e tjerë
në proces, si i papranueshëm dhe joproduktiv.
Kësisoj, i takon Serbisë që të bëjë një proces hetimi
të thellë, serioz, të gjithanshëm dhe të dalë me
konkluzionet e nevojshme, duke i vënë fajtorët para
ligjit, nëse është vërtet, ashtu siç thotë, e interesuar
për dialog dhe zgjidhje. Ka një konsensus të
padiskutueshëm, si nga vendet e rajonit, ashtu
edhe nga partnerët, duke përshirë SHBA-të dhe
BE-në, dhe të gjithë ata që janë të interesuar
seriozisht për paqe dhe qëndrueshmëri, se
zgjidhjen për tejkalimin e kësaj situate dhe
garantimin njëherë e mirë të stabilitetit, paqes dhe
sigurisë në rajon e shohin, ashtu si edhe ne, vetëm
e vetëm te dialogu. Ky dialog nuk mund e nuk duhet
të mbetet peng i dinamikave të brendshme, as i
lojërave politike apo interesave afatshkurtër, pasi
ecuria dhe rezultati i tij nuk kanë të bëjnë vetëm
me Kosovën dhe Serbinë, por edhe me të ardhmen
e rajonit tonë.
Kësisoj, bindja jonë është që dialogu duhet të
vazhdojë pa humbur asnjë moment, pasi çdo kohë
e humbur ka një çmim të pakrahasueshëm, më të
lartë për Kosovën dhe të ardhmen e saj. Prandaj,
mendojmë se ajo që është arritur deri tani,
dakordësia në Bruksel dhe në Ohër, që është jo
pak, të mos zhbëhet nga këmbët që tërhiqen
zvarrë apo nga diskursi i dyfishtë. 
Të nderuar deputetë,
Në përfundim të fjalës sime, Ministria për
Europën dhe Punët e Jashtme do të vazhdojë të
punojë ngushtë e pandalshëm me Kosovën, me
institucionet dhe përfaqësuesit e saj në të gjitha
nivelet dhe në morinë e çështjeve me interes të
përbashkët për të mirën e të dyja vendeve, interesit
kombëtar, por edhe të ardhmërisë sonë të
përbashkët europiane, duke e parë këtë
bashkëpunim edhe si investimin më madhor të
marrëdhënieve të fqinjësisë së mirë dhe
përparimit të natyrshëm të rajonit drejt familjes
euroatlantike.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Jorida
Tabaku, nëntë minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Bledar Çuçi, i cili ka tetë minuta
në dispozicion.
Jorida Tabaku – E nderuar, zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Që prej kohëve të harruara, Europa dhe bota
nuk janë gjendur në një situatë kaq të vështirë, ku
janë hapur disa fronte që rrezikojnë stabilitetin
global. Sigurisht, sulmi i 24 shtatorit, sulmi terrorist
i një grupi të armatosur dhe kriminal nga Serbia
në territorin e Kosovës kishte qëllim primar
destabilizimin me armë, por njëkohësisht edhe
cenimin e institucioneve të Kosovës dhe të
pavarësisë së saj; një pavarësi e arritur me shumë
luftë dhe me gjakun e dëshmorëve, ku i shtohet
edhe më i fundit në listë, polici Afrim Bunjaku. Një
fije e hollë dhe e pandashme i ndan të gjitha
konfliktet, njëkohësisht sigurinë e Europës dhe
stabilitetin e saj gjeopolitik. “Fuçitë e barutit” që
përpiqen të rindizen për të ndryshuar kufijtë,
sidomos në Ballkanin Perëndimor, të cilat janë hijet
e së djeshmes përcëlluese të një rajoni që meriton
paqen dhe integrimin në BE dhe jo rikthimin e
fantazmave të një të shkuare të turpshme dhe
aspak krenare, janë mesazhet që diktatori që nisi
luftën në Ukrainë, kërkon dhe lobon. Do të
mjaftonte kaq që politika jonë për pak minuta të
ishte e përbashkuar për këtë akt për të vendosur
interesin tonë kombëtar, interesin e Shqipërisë dhe
shqiptarëve para çdo interesi të vogël partiak dhe
çdo egoje personale.
Njeriu është ajo se çfarë bën dhe jo ajo se çfarë
thotë, e dëgjova ta thoshte edhe ministri i Jashtëm
sot këtu, por ne kemi dështuar në këtë pikë. Edhe
ministri sot dështoi përsëri duke e quajtur Kosovën
çështje të politikes së jashtme. Ne kemi dështuar,
Viti 2023
130
Legjislatura e 10-të
pasi kemi folur të gjithë me shumë dashuri për
Kosovën, e, kur vjen puna për të vepruar në interes
të saj, përherë kemi qenë të zënë që të bëjmë atë se
çfarë thotë partia e jo atë se çfarë thotë interesi
kombëtar; kemi qenë të zënë se kush e përdor atë
për politikën e ditës e  të zihemi se kush ka rezolutë
më të mirë; kush e do më shumë kombin me fjalë
dhe retorikë. A thua se atdhedashuria varet nga
oratoria, elokuenca, gjatësia e fjalimit, por jo nga
aktet?! Ndoshta, atdhedashuria matet edhe me
rreshtimin pas qëndrimit të liderit që foli këtu me “unë”
të paktën 50 herë në fjalimin e tij! Përtej elokuencës
së retorikës që kullon atdhedashuri, kanë rëndësi
aktet dhe veprimet. A e ka luajtur qeveria e Shqipërisë
rolin e saj, që ia dikton Kushtetuta e vendit, për të
qenë në krah të Kosovës dhe shqiptarëve?! A nuk ju
duket që shpesh përfaqësues të qeverisë nuk
dallohen fare nga këta emisarët e posaçëm, të cilët
janë shtuar shumë kohët e fundit, që fillojnë
negociojnë për historinë e Kosovës dhe për të dhënat
e të shkuarës së saj, kur as nuk e njohin këtë histori?
Ky është shqetësimi i opozitës sot: a janë
qëndrimet zyrtare të Shqipërisë dhe përpjekjet
diplomatike të saj, jo vetëm para 24 shtatorit, por në
vijimësi, në favor të saj dhe stabilitetit të rajonit?
Ndërkohë që debatojmë në këtë sallë, ne ende nuk
kemi parë një qëndrim të fortë, të vendosur, të
pacenueshëm të qeverisë shqiptare në lidhje me
sulmin terrorist të 24 shtatorit, ende nuk e kemi lexuar
një deklaratë që vendos interesin kombëtar në
pacenueshmërinë e territorit të Kosovës, në të drejtën
e Kosovës për të administruar, për të kontrolluar, për
të ruajtur çdo centimetër katror të territorit të saj, në
publikimin e provave, fakteve dhe çdo të dhëne tjetër
për një hetim ndërkombëtar të plotë.
Qeveria shqiptare nuk ia lejon dot vetes luksin e
dyanësisë, e keqkuptimit dhe teorisë së
bashkëfajësisë e bashkëvuajtjes, sepse ngjarjet e
24 shtatorit, përveçse janë akte terroriste, janë
njëkohësisht një paralajmërim për të ardhmen e
rajonit, për sigurinë për atë që është Europa sot e do
të jetë Europa  nesër. A ka rendur qeveria, nga vrapi
me një frymë për një rezolutë që mbron luftën e UÇK-
së nga akuzat false, me të drejtë, te vrapi për të folur
si gjoja mbi palët për debatin Kosovë – Serbi?! Ky
është konfuzioni tipik i atyre që qeverisin me moton:
“Themi atë që nuk e bëjmë dhe bëjmë atë që nuk e
themi”; konfuzioni tipik i atyre që kanë komplekse
ndaj më të madhit, më të fuqishmit dhe që kanë frikë
nga ata, dhe nga ana tjetër shkelin më këmbë këdo
që është më i vogël, këdo që nuk ka fuqi. Kjo besoj
se ka ndodhur rëndom kohët e fundit.
Shqipëria nuk ka asnjë peshë që i rëndon mbi
supe, nuk ka asnjë hije të së djeshmes dhe së
shkuarës që të mohojë të vërtetën e së sotmes. Dhe
askush që përfaqëson Shqipërinë nuk duhet të
vazhdojë me asnjë agjendë të interesit personal, por
me agjendat e interesit kombëtar. Kjo duhet të na
udhëheqë në rrugën tonë, jo vetëm në këtë seancë,
por edhe në menaxhimin e të gjitha marrëdhënieve
dhe krizës në rajon.
Për këdo është shumë e qartë që sulmi në Veriun
e Kosovës nga grupet terroriste, rrezikon
destabilizimin e rajonit për interesa qartësisht jo të
Europës.
Së dyti, është sulmi i një shteti ndaj një shteti të
pavarur, ashtu siç e njohën pak ditë më parë edhe të
gjithë anëtarët e Asamblesë Parlamentare të Këshillit
të Europës.
 Për vite me radhë Kosova ka paralajmëruar se
interesi i qeverisë serbe nuk është dialogu, por
zhbërja e tij dhe zhbërja e pavarësisë. Sulmet dhe
veprimet e qeverisë serbe po i japin të drejtë Kosovës,
prandaj sot ne duhet të kërkojmë që të hiqen të gjitha
masat ndaj qeverisë së Kosovës, duhet të kërkojmë,
sidomos pas 24 shtatorit, përtej ndasive politike, që
kjo të ndodhë menjëherë dhe të ndodhë sot.
Prandaj, fokusimi i Shqipërisë në mbështetje të
institucioneve të Kosovës, duke mos kërkuar largimin
e tyre nga Veriu i Kosovës, por të kundërtën,
mbështetjen e institucioneve legjitime, duhet të jetë
prioritar. Si do të ndihej qeveria shqiptare, nëse
përfaqësuesit e Kosovës apo të ndonjë shteti tjetër
do të vinin këtu e të thoshin se, meqenëse krimi i
organizuar e korrupsioni kanë zënë vend në Shqipëri,
le të vijë BE-ja ta drejtojë Shqipërinë apo, meqenëse
politika është e paaftë që të bjerë dakord, qoftë edhe
për një çështje të politikës së ditës, le të vijnë
ndërkombëtarët ta marrin atë përsipër?!
Ne nuk jemi këtu për të martirizuar askënd, por
kjo përpjekja për t’u dukur si martirë, se nuk na
pëlqejnë kritikat dhe kjo taktika e vetëmartirizimit
është sjellja e kujtdo që përpiqet të fshihet pas
retorikës dhe demagogjisë.
Kur themi se qeveria ka zhvendosur rëndësinë
strategjike të Shqipërisë, e kemi fjalën për mënyrën
sesi janë qasur raportet mes Serbisë dhe Kosovës.
Si ka mundësi që harxhohen kaq shumë frymë,
energji, përpjekje diplomatike dhe fjalë kundër
Kosovës edhe në këtë fjalim, më shumë sesa kundër
Serbisë?! Si ka mundësi që vetëm Albin Kurti e
përdorka nacionalizmin për tragjedinë folklorike, dhe
131
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtë nuk e bën Aleksandër Vuçiç, se ky na qenka
burrë i mirë?! Si ka mundësi që vetëm qeveria e
Kosovës nuk e dashka marrëveshjen, por Serbia e
do dhe nuk largohet nga tryeza?! Si ka mundësi që
nuk flitet për Serbinë, por flitet për Kosovën? Problemi
sot qëndron se ne kemi një garë të pakuptimtë, se
kush është më i pëlqyer në Kosovë, Kryeministri i
Shqipërisë apo i Kosovës, apo se çfarë ndodh me
profilet digjitale dhe me komentet në Facebook (fjala
“Facebook” u përdor të paktën 50 herë këtu sot). Ne
kemi një garë sot se cilët janë më të suksesshëm në
Facebook, patronazhistët e PS apo troll-et e zotit Kurti
në Kosovë. Kjo nuk duhet të ndodhë dhe nuk duhet
të tolerohet, sepse kjo seancë (u kujtoj të gjithë
deputetëve), që ishte për të dënuar sulmet në
territorin e Kosovës, deri më tani ka prodhuar pak
debat, qoftë në mbrojtje të Kosovës apo qoftë për të
dënuar sulmin.
Gjestet elektorale, qëndrimet sporadike,
qëndrimet “Veç unë i di të gjitha, e kushdo tjetër e ka
keq”, i kanë bërë dëm kauzës kombëtare. Përdorimi
i flamurit kombëtar si plaçkë, sa herë kemi fushata
elektorale, siç po ndodh rëndom së fundi, dhe
patriotizmi për festa janë bërë të udhës vitet e fundit.
Po a keni dëgjuar ndonjëherë në këta10 vjet në
Parlamentin e Shqipërisë që ne të kemi një seancë
ku thuhet se çfarë agjende ka përparuar qeveria
shqiptare për anëtarësimin e Kosovës në NATO, se
çfarë agjende ka përparuar qeveria shqiptare për
njohjen e Kosovës, njëkohësisht për procesin e
anëtarësimit, për aplikimin e saj për hapjen e këtij
procesi?! A ka Kuvendi i Shqipërisë një debat të
vetëm në 10 vjet, për këtë? Unë besoj se, ashtu siç
u përmend rëndom në këtë seancë, duke filluar nga
filozofët dhe shkrimtarët dhe duke u cituar e keqcituar
të gjitha ato që ka thënë opozita e kushdo që mendon
kundër qeverisë, sot të gjithë duhej të kishim një fjalë
në këtë Kuvend për të dënuar sulmin dhe ta kishim
lënë luftën politike, por fatkeqësisht nuk e evituam
as sot!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bledar Çuçi, i cili
ka në dispozicion 8 minuta.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Bledar Çuçi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
(Ndërhyrje nga salla)
E dashur zonja Tabaku, duhej ta kishit lënë lojën
politike dhe duhej të ishit fokusuar te solidariteti, por
fatkeqësisht 90% e fjalës suaj ishte luftë e pastër
politike kundër qeverisë, Kryeministrit dhe
Parlamentit. Gjithsesi, sulmi terrorist ndaj
sovranitetit shtetëror dhe integritetit territorial të
Republikës së Kosovës, që ndodhi më 24 shtator
të këtij viti në Veri të Kosovës, ishte një grusht i
rëndë ndaj paqes dhe stabilitetit, jo vetëm për
Kosovën, por për të gjithë Ballkanin. Prandaj, ne
si Grup Parlamentar i Partisë Socialiste dhe si
qeveri kemi mbajtur një qëndrim të qartë dhe të
prerë që në fillim, që e mishëruam edhe në draftin
e shkruar nga ne, të cilin presim ta miratojmë sot,
pa dashur të hyjmë në lojën e vogël politike se ju
dëgjuam ju, se u thyem apo se u dorëzuam. Pa
diskutim, pika e parë e draftit është shprehja e
solidaritetit dhe përkrahjes së plotë të rezolutës
së Kuvendit të Kosovës së datës 28 shtator 2023,
ku u kërkojmë qartësisht institucioneve
ndërkombëtare dhe institucioneve tona që të
ushtrojnë presion tek institucionet ndërkombëtare
që të hetohet tërësisht konteksti, organizimi,
aktorët dhe përkrahësit e këtij akti terrorist, si dhe
të vënë përpara përgjegjësisë e të vendosin masa
për të gjitha institucionet, qofshin ato edhe të
Republikës së Serbisë, të cilat mund të kenë luajtur
një rol në përgatitjen e këtij sulmi, si dhe përkrahim,
pa dyshim, çdo përpjekje të qeverisë në nivel
rajonal dhe ndërkombëtar, për të rikthyer paqen
në Ballkan e për të çuar para integrimin e Ballkanit
Perëndimor në Bashkimin Europian, si strategjia
më efektive për të siguruar paqen afatgjatë në
rajonin tonë. Pra, rezoluta e Kuvendit të Shqipërisë
lidhur me këtë sulm terrorist, të cilën do ta
miratojmë sot, është konfirmim i përkrahjes së plotë
e të palëkundur të Kuvendit të Shqipërisë, qeverisë
shqiptare dhe shqiptarëve të Shqipërisë për
popullin, Kuvendin dhe qeverinë e Kosovës në këtë
moment plot sfida për të tashmen dhe të ardhmen
e Kosovës. Dhe nuk ka si të ndodhë ndryshe, pasi
qeveria shqiptare, Partia Socialiste dhe shqiptarët
e Shqipërisë kanë qenë dhe janë gjithnjë në krah
të vëllezërve dhe motrave shqiptare në Kosovë që
në ditët e tyre më të vështira, duke ju kujtuar fundin
e viteve 1990, ku shqiptarët e Shqipërisë hapën
zemrat dhe shtëpitë për të mbijetuarit e përpjekjeve
për pastrimin etnik të ushtrisë së Millosheviçit, ku
shqiptarë nga Shqipëria iu bashkuan radhëve të
Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës, dhe ku pa diskutim
qeveria socialiste e asaj kohe ofroi krahëhapur të
gjithë ndihmën e mundshme për drejtuesit dhe
luftëtarët e UÇK-së.
Të nderuar kolegë,
Nën drejtimin e qeverisë së Partisë Socialiste
Viti 2023
132
Legjislatura e 10-të
dhe me angazhimin e veçantë të Kryeministrit
Rama, Shqipëria ka marrë në këta dhjetë vjetët e
fundit një rol të rëndësishëm si faktor rajonal
paqeje, stabiliteti dhe besnikërie ndaj të gjitha
aleancave perëndimore. Kryeministri Rama dhe
Partia Socialiste e kanë përdorur bujarisht këtë
kapital politik - dhe për këtë nuk ka dyshim - për të
mbështetur gjerësisht çështje me përparësi për
Kosovën dhe popullin e saj. Më konkretisht,
Kryeministri Rama dhe qeveria shqiptare kanë
shfrytëzuar çdo mundësi për të ngritur zërin në
forume e organizma ndërkombëtarë (në Këshillin
e Sigurimit të Kombeve të Bashkuara, në
Organizatën për Bashkëpunim e Siguri në Europë,
në Këshillin e Europës, me institucionet e
Bashkimit Europian), si dhe në të gjitha takimet
bilaterale, për të kërkuar: njohjen e plotë të
Kosovës nga vendet anëtare të BE-së dhe OKB-
së, anëtarësimin e saj me të drejta të plota në
organizmat ndërkombëtarë, liberalizimin e vizave
të zonës Shengen për qytetarët e Kosovës, si dhe
rrëzimin e akuzave për drejtuesit e UÇK-së që po
gjykohen nga Gjykata Speciale në Hagë.
Le të mos harrojmë një fakt shumë
domethënës: ka qenë Kryeministri Rama,
Kryeministri i parë dhe i vetëm deri tani, i vetmi
politikan shqiptar që ka kërkuar në mes të
Beogradit, në publik, live, përballë Vuçiçit, që
Serbia ta njohë Kosovën dhe të mos e pengojë
anëtarësimin e saj në organizmat ndërkombëtarë.
Të nderuar kolegë,
Le ta themi edhe një herë: ky nuk është një
konflikt mes shqiptarëve dhe serbëve; ky është një
konflikt mes atyre që duan paqen në Kosovë dhe
në rajon, që respektojnë të drejtat e njeriut, që nuk
luajnë politikë me gjakun dhe jetën e qytetarëve,
që janë përkushtuar për t’u integruar në BE si
bashkësi e vendeve të lira e demokratike; atyre
që kërkojnë të rrinë në pushtet ose të marrin
pushtet me çdo kusht, duke luajtur me zjarrin e
nacionalizmit dhe të ndasive fetare; atyre
pseudopatriotëve që duan ta kthejnë Ballkanin
mbrapsht, në një fuçi baruti; atyre që shkelin me
të dyja këmbët të drejtat e njeriut. Por, siç thoshte
Martin Luther King: “Errësira nuk e shkul dot
errësirën, vetëm drita mund ta bëjë këtë gjë”.
Ndaj, të gjithë mund të bëjmë më të mirën për
të kthyer paqen, për të lënë pas njëherë e
përgjithmonë urrejtjen dhe errësirën në rajonin
tonë. Kjo është për të thënë, të dashur kolegë, se
ky nuk është momenti për të bërë konkurs se kush
është më patriot, por është momenti për t’i refuzuar
pseudopatriotët dhe për t’u bashkuar të gjithë në
një zë në përkrahje të Kosovës.
Së fundi, dëshiroj të theksoj se Grupi
Parlamentar i PS-së dhe qeveria shqiptare do të
vazhdojnë, pa diskutim, të jenë përkrah popullit,
Kuvendit dhe qeverisë së Kosovës, ndërkohë që
ata përpiqen të bashkëpunojnë me të gjitha
strukturat ndërkombëtare, si me misionin e OKB-
së në Kosovë, me misionin e BE-së në Kosovë,
me Këshillin dhe Komisionin e BE-së dhe me
qeverinë e SHBA-ve për të projektuar dhe për të
arritur një bashkëjetesë paqësore me Serbinë,
bazuar në njohjen dhe respektin e plotë të
integritetit territorial dhe sovranitetit të Republikës
së Kosovës në kontekstin e një Ballkani
Perëndimor të integruar në BE.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Berisha.
Keni 10 minuta në dispozicion nga koha e
grupit.
Sali Berisha – Zonja dhe zotërinj deputetë,
Zonja Kryetare,
Sot nderove në mënyrën më hipokrite deputetët
martirë të opozitës së parë shqiptare, sepse ke
përjashtuar 8 deputetë të opozitës nga Parlamenti,
në shkelje të çdo ligji, norme, rregulli me
arbitraritetin e padronit tënd, si skllave e tij.
Sot jam këtu për të denoncuar përsëri atë që
populli i Kosovës e quan “vëllai i Vuçiçit”, analistët
e mirënjohur perëndimorë e quajnë “Pashiçi
shqipfolës”, kurse Partia Demokratike e ka shpallur
prej vitesh argat të Vuçiçit dhe të Beogradit. E
denoncoj sot, sepse në një kohë kur u arrit
konsensusi për t’i dhënë mbështetje të plotë
rezolutës së Republikës së Kosovës, ai lexoi këtu
një fjalim të shkruar fjalë për fjalë dhe rresht për
rresht në Beograd.
Sot, kreu juaj kishte ndërruar fjalimshkruesin.
Fjalimi që lexoi këtu para jush është fjalim i shkruar
në zyrat e Aleksandër Vuçiçit.
Ky fjalim kishte qëllim kryesor, në prag të samitit
të Procesit të Berlinit në Tiranë, që të portretizonte
si djall me zile Kryeministrin e Kosovës, kishte
qëllim të mbronte padronin e tij, serbomadhin
Aleksandër Vuçiç, kishte qëllim të bllokonte çdolloj
përpjekjeje që mund të bëhej për ndonjë hap
pozitiv në drejtim të klimës midis Serbisë dhe
Kosovës, një klimë konflikti pas agresionit të
grupeve terroriste të dërguara nga Serbia, të
armatosura në Serbi dhe të strehuara tani në Serbi.
133
Legjislatura e 10-të Viti 2023
A e shihni pra, se si u përdor sot kjo platformë?
Unë i garantoj shqiptarët se Edi Rama vazhdon,
si argat i Vuçiçit, çdo ditë, çdo javë dhe çdo muaj
përpjekjet për zbatimin e projektit të tyre të ndarjes
së Kosovës. Ata kanë një qëllim dhe vetëm një,
ndarjen e Kosovës sipas oreksit serb, sipas
projekteve të serbomadhisë.
Çfarë t’ju them unë juve këtu? Nuk ju them
asgjë, se ju jeni zero pas një numri. Ne ramë
dakord për një rezolutë, në të cilën mbështetet pikë
për pikë, nen për nen rezoluta e Kuvendit të
Kosovës, kurse kreu juaj këtu, Pashiçi shqipfolës,
vëllai i Vuçiçit, argati i Vuçiçit,  në një fjalim një orë
e gjysmë, të stilit të Muammar Gaddaf-it, bëri
gjithçka për të vazhduar përçarjen midis Shqipërisë
dhe Kosovës, sulmoi egërsisht Kryeministrin e
Kosovës. Përsëri shpalli projektin e ndarjes së
Kosovës, të vendosjes së Veriut të Kosovës nën
kontrollin e KFOR-it; përsëri përsëriti tezat e Vuçiçit
për “ no man’s land ”; përsëri foli për dallime
ideologjike. Po ku ke ideologji ti? Ideologjia jote
është e një tradhtari, ideologjia jote është e një
hajduti, ideologjia jote është e një banditi të lidhur
me belivukër dhe stërbelivukër. Flet për ndarje të
tilla ti këtu! Ideologjia jote është e tëra në kurriz të
Kosovës dhe dëmton çështjen e saj.
Ka 10 vjet që ka ardhur në pushtet. Çfarë bëri?
Një çështje, e cila ishte mbyllur në mënyrë
përfundimtare (ndryshimin e kufijve), e hapi në
takimin e parë me Vuçiçin. Nga ai takim gjer më
sot janë bërë 13 takime, publike apo të fshehta,
në të cilat ka pasur vetëm një çështje në agjendë:
ndarjen e Kosovës.
Edhe në takimin e fundit në Nju Jork u informua
për skenarin e Radojçiçit, të cilin Policia e Kosovës
ua plasi në dorë. Ju që ndiqni atë, a e kuptoni se
ai e ka fatin të lidhur për jetë a vdekje me
Aleksandër Vuçiçin? Ai nuk mund të shqitet kurrë
prej tij. Hiqeni nga mendja!
Cili prej jush priste një fjalë si kjo? Asnjë nga ju
nuk mund ta priste një fjalë si kjo. Po ai është
pazgjidhshmërisht i lidhur me padronin e tij. Në
histori ky është i vetmi në Europë, që, jashtë çdolloj
turpi, e shpall Vuçiçin si faktor paqeje.
A e keni dëgjuar që nuk e përmend ndonjëherë
Serbinë, në një kohë kur rezoluta që do të votojmë
në mbështetje të rezolutës së Kosovës, fillon me
agresionin e Serbisë në Kosovë dhe  vazhdon me
agresionin e Serbisë në Kosovë? A guxon ky ta
përmendë Serbinë? Jo more, kurrë.
Ky është peng, ky është argat, ky ka firmosur
diku për ta ndarë Kosovën me oreksin e Serbisë.
Pasi dështoi me ndryshimin e kufijve, kaloi te
“Ballkani i Hapur” dhe kreu juaj doli, bashkë me
Vuçiçin në krah, dhe paraqiti hartën pa Kosovën.
Pra, e vërteta është se, edhe pse kemi 10 vjet
që jemi në pozicione të kundërta, ne do ta votojmë
rezolutën, sepse rezoluta shpreh pikë për pikë ato
që thotë rezoluta e Kosovës dhe mbështetjen e
plotë që i jep asaj, me 2-3 nene të tjera, që nuk
janë maksimumi, por përsëri përmbytin çdo gjë të
politikës që ka ndjekur Edi Rama kundër Kosovës
dhe qeverisë së saj.
Edhe një herë, unë dënoj me forcën më të
madhe projektin Vuçiç-Rama të ndarjes së
Kosovës. I bëj thirrje komunitetit ndërkombëtar ta
ndalojë këtë bashkëpunim, që është faktor
destabilizues për rajonin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Spiropali, 8 minuta në dispozicion.
(Diskutime pa mikrofon)
Mbaruat, zoti Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ka fjalën.
Elisa Spiropali – Pak ditë më parë një mendje
e mbrapshtë, një psikë e sëmurë dhe një shpirt i
deformuar llahtarisën dhe neveritën të gjithë botën
shqiptare. Dikush kishte kryqëzuar në një gardh
me tela, një shqiponjë. Shpendi, që i përkiste qiellit
por që i kishin thyer këmbët, në agoninë e tij shihte
kulmin e egërsisë njerëzore dhe priste të ikte sërish
në qiell.
Simboli krenar i kombit tonë ishte lënë të thahej
në diell, në pritje që t’i shuhej jeta në trupin e lagur
nga gjaku, me shpresë për ta treguar nesër si
tërheqje turistike aty ku shitej mish e pihej raki nën
tymin e duhanit, apo dhe për t’ia treguar dikujt me
shpirt në kuletë dhe patriot në piskamë, që do ta
blinte atë barbari për ta ekspozuar si ornament
patriotizmin në vitrinë. “Kështu do të donte armiku
të ishim”, do të thoshin dikur rilindasit tanë, nëse
do të mund të shihnin në Facebook, në Instagram,
rrjete sociale apo televizione, se çfarë thagme
kishte ndodhur.
Kështu do të na donte armiku, të mbërthyer në
tela, e ca më shumë të vrarë, të tharë, të ndukur e
të shkulur nga duar shqiptarësh, shpesh të aftë
që t’i bëjnë vetes dhe shqiptarit tjetër, atë që as
armiku më i egër i tyre nuk është në gjendje të
bëjë. Mbase kështu do të thoshte secili nga ata
etër të kombit, që flisnin për bashkim edhe kur
Viti 2023
134
Legjislatura e 10-të
rendnim të ndaheshim, që flisnin për dritë edhe
kur nxitonim t’i kthenim fytyrën territ.
Në fakt, shumë shpesh ne shqiptarët kemi qenë
pikërisht kështu, të penguar nga rrethanat, që kanë
qenë gjithmonë gati kundër nesh, të ndëshkuar
nga fataliteti i të qenit komb i vogël dhe i vetëm në
një kryqëzim botësh, ku jo gjithmonë kemi ditur të
zgjedhim miqtë për t’u mbrojtur apo armiqtë, ku
aq shpesh u kemi dhënë shërbesë vetë armiqve.
Ne shqiptarët kemi paguar me gjak dhe sakrificë
ardhjen e këtij momenti, këtij çasti të sotëm, ku në
shumicë dërrmuese mund të themi se po vjen një
ditë, fiks dita që erdhi sot.
(Selam Sali, se dhe për ty e kam.)
Kurrë ndonjëherë tjetër në histori nuk ka qenë
më e madhe, më e fortë, më e zëshme dhe më
shpresëplotë shqiptaria e dy anëve të Drinit.
Si kurrë më parë, vërtet me njëmijë e një siklete
të përpjeta, me privime dhe me probleme të
pazgjidhura, shqiptaria është me duart të zgjidhura
sot dhe me sytë nga e ardhmja, ndoshta ende e
paqartë se si arriti deri këtu, por duke e ditur mirë
se ku do të shkojë. Sot Shqipëria ulet e barabartë
dhe me dinjitet aty ku para disa vitesh as nuk e
mendonim të afroheshim, nga tryeza e
Presidencës në Këshillin e Sigurimit, mikpritëse e
samitit të Procesit të Berlinit, samitit të BE-së dhe
Ballkanit Perëndimor, të dyja të organizuara për
herë të parë jashtë territorit të BE-së, në
Presidencën e OSBE-së, në negociata për
integrim, vizituar nga miliona turistë, të cilët
Shqipërinë e kanë bërë kryefjalë të rrjeteve sociale
dhe të gazetave prestigjioze europiane. Shqipëria
e ka forcuar rolin e saj në rajon si aktore proaktive
dhe konstruktive në dobi të stabilitetit,
bashkëpunimit rajonal dhe të të drejtave të
shqiptarëve në rajon.
Thënë këtë, sytë janë te problemet tona dhe te
diferencat mes nesh në mënyrën se si i shohim
dhe si i zgjidhim ato. Jemi shumë pak për t’u ndarë
si në një luftë me njëri-tjetrin dhe jemi shumë vonë
për të kuptuar njëherë, si përherë, që ndeshja e
ideve, mendimeve apo gjykimeve që nxit sistemi,
nuk ka të bëjë kurrsesi me luftën bajate, që e ka
gojën për llogore dhe gjuhën për municion luftarak,
të ndryshimit për shënjestër dhe shënjestrën për
luftë totale për gjithçka dhe për të gjithë.
Java e fundit e shtatorit ishte nga ato drama
shpesh të athëta dhe të mjafta që të ndryshojnë të
gjithë rajonin. Një agresion kriminal i një komandoje
terroriste serbe, që frymëzohej nga
nacionalfashizmi i hershëm i Millosheviçit, tentoi
të nisë një konflikt si shkëndija në pyll, që mund të
ndizte një zjarr gjigant. Një ushtar i republikës, një
punonjës i policisë së Kosovës, Afrim Bunjaku, dha
jetën në një ndeshje, që e nxiti dhe e yshti urrejtja
dhe shkurtpamësia. Fatmirësisht, brenda pak
orësh, Policia e Republikës së Kosovës dha
përgjigjen e duhur. Tre agresorë humbën jetën, të
tjerë u plagosën dhe kusuri u largua matanë kufirit.
Ky ishte incidenti më i rëndë, të cilit, pa forcën dhe
kurajën e trupave të Policisë së Kosovës, pakkush
mund t’ia shihte epilogun, thellësinë dhe çmimin
që do të duhej të paguhej.
Duke e dënuar me forcë agresionin, që në ditën
e parë dhe jo sot, siç thonë ca, që prej javësh
marrin peng banakët politikë duke nxitur përçarje,
zinë që e pasoi në Beograd, si për të na kujtuar se
hijet e shekullit XIX, fatkeqësisht, vërtiten lirshëm
në rajonin tonë, duke u rreshtuar në të njëjtën
frymë, mendim dhe qëndrim me rezolutën e
Kuvendit të Kosovës, qeveria së pari, tani Kuvendi
i Shqipërisë dhe besoj se i gjithë spektri politik në
vend, ofrojnë atë çfarë presin qytetarët dhe publiku
shqiptar, këtej dhe andej Drinit. Por kjo është ende
pak, besoj se është ende shumë pak dhe vetëm
një hap i duhur në një rrugë që duhet të shkelet
më fort dhe më vendosmërisht nga të gjithë drejt
synimit final: njohjes përfundimtare edhe nga
Serbia të realitetit më të ri dhe të pakthyeshëm
gjeopolitik në Europë, Republikës së Kosovës.
Ka pasur dhe ka dallime dhe ndryshime në
mënyrën si e shohim ne, si e shihni ju dhe si e
shohin disa të tjerë. Për t’u ngritur mbi retorikën e
ditës, që sheh zakonisht nga data e zgjedhjeve
dhe për të pasur zgjidhjet dhe zgjedhjet e duhura,
në të vetmen rrugë në të cilën do të duhet të ecë
procesi, dialogu, ky i fundit bëhet me të ndryshmin,
monologu bëhet me veten, siç e bëni ju. I pari,
dialogu, mund të jetë edhe i lodhshëm, shpesh
edhe pa dobi të atypëratyshme, por asnjëherë nuk
është si i dyti, monologu, që mund të jetë edhe i
heshtur.
Në këtë sallë është konsumuar shumë retorikë,
herë shterpë, herë shurdhe, herë pa fjalë, herë pa
ngjyrë e shije. Edhe në një sesion të vetëm vjeshte,
këtu është derdhur më shumë helm sesa ka ujë
Drini në pranverë, madje edhe më shumë urrejtje
se helmi i derdhur. Si një ves i vjetër që na ndjek,
këtu janë konsumuar deri në neveri lavde për
heronj dhe akuza për tradhtarë. Unë nuk besoj se
në botën e sotme ka heronj të gjallë, vetëm të
135
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vdekurit kanë mundësi të jenë të tillë, sepse të
gjallët kanë ende kohë të gabojnë. Gjithashtu, unë
nuk besoj se këtu, në këtë sallë, ka tradhtarë.
Madje edhe vetë Saliu, që për shumëkënd është
delenxhiu më i madh i shqipes së folur dhe të
shkruar, për mua nuk është i tillë. Ai thjesht ka
dashur më shumë pushtetin e tij sesa atdheun,
dhe për të atdheu vlente vetëm kur ai ishte në
pushtet. Ai zgjidhte partinë para atdheut dhe Nokën
para flamurit, meqë e pashë këtu. Përtej kësaj, nuk
besoj se i ka shtuar një grusht me aspra xhepit
duke shitur tradhti. Këtë nuk e besoj. Dilte e
tepronte për të atdheu, për ta pirë si çaj boronice
në filxhanin e tij vetjak.
Kryeministri shqiptar, të cilit ju nuk hezitoni t’i
hidhni gurë, sa nga foltorja dhe sa me “hamasët”
digjitalë, ndryshe nga ju, që funksiononi me heronj
e tradhtarë, nuk pretendon heroizëm. Ai po ndjek
urdhrin e Kushtetutës në sjelljen ndaj gjysmës tjetër
të kombit...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, zonja Spiropali,
përfundojeni!
Elisa Spiropali  - ...dhe kodin e politikës së
moralit, që e kemi trashëgim nga etërit themelues
të kombit: “Për ne shqiptarët, dielli lind nga
perëndon”, dhe si ai mendojnë shumë, shumë më
shumë se gjysma e shqiptarëve.
Pesha dhe ndikimi i rritur i Shqipërisë është
përdorur kudo dhe kurdoherë, edhe në funksion
të Kosovës, nga NATO-ja në Asamblenë
Parlamentare të Këshillit të Europës, ku ju nuk keni
thënë një fjalë, në takime bilaterale, në njohje, në
takime rajonale, për afrim në Këshillin e Sigurimit,
në OSBE, për lëvizjen e lirë me BE-në të Kosovës.
Për ne Kosova është prioritet kombëtar, që ka
udhëhequr çdo veprim në politikën tonë të jashtme,
edhe pse për ne Kosova nuk është çështje e
politikës së jashtme, por interesi ynë kombëtar, që
ka udhëhequr çdo vendim që kemi marrë e do të
marrim.
Edhe një minutë kohë, Kryetare!
Por nuk ka një simetri mes nesh. Ne nuk jemi
njëlloj në shërbesë dhe në rendin e rëndësisë që
u vendosim gjërave.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Pa asnjë mëdyshje, sikur të mundnim, do t’ju
amnistonim nga tradhtitë e supozuara që keni bërë,
qoftë kjo me kundërmim kontrabande të naftës,
qoftë me shkërmoqjen e shoqërisë si piramidë rëre,
qoftë për babëzinë, që shpërtheu si bombë atomike
kudo në periferi të qyteteve e deri dhe për vullnetin
tuaj për t’u vendosur pas kondakëve të
automatikëve, që ekzekutuan qytetarë në mes të
Tiranës.
Lindita Nikolla – Zonja Spiropali, kaluan dhe
dy minuta...
Elisa Spiropali – Atëherë, po e mbyll.
Duhet të ketë shmangie nga psikikat e sëmura,
të cilat, për hir të pushtetit, do të pranonin ta lidhnin
shqiptarinë me fatin e tyre vetjak, si ajo shqiponja,
që e kishin kryqëzuar të lidhur me tela në gardh,
në pritje që t’i shuhej jeta në trup. Zgjedhja është
vetjake, bëjeni të tillë, që nesër, në mos fëmijët,
nipërit tuaj të mos turpërohen nga ju, se, që do të
qeshin me ju, kjo është e sigurt.
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Fatmir Mediu,
meqenëse e ka ndërruar vendin me zotin
Bylykbashi.
Të përgatitet zoti Blendi Klosi.
Zoti Mediu, keni 7 minuta kohë në dispozicion.
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë,
Më lejoni që, në krye të herës, të vlerësoj faktin
që rezoluta e sotme e Kuvendit bashkon jo politikën
shqiptare, por e vendos atë në shërbim të Kosovës
dhe të interesit kombëtar.
Ne të gjithë këtu jemi bërë patriotë të fjalës,
por le të kthehemi dhe të vlerësojmë ata që janë
patriotët e vërtetë, duke filluar nga Adem Jashari,
Ibrahim Rrugova, Fehmi Lladrovci, për të vazhduar
me heronjtë e UÇK-së, të cilët janë në Hagë, për
të shkuar tek ata që qeverisin Kosovën dhe janë
në Parlamentin e Kosovës dhe, pa dyshim, me
nderin dhe respektin më të madh për Afrim
Bunjakun.
Së dyti, mendoj se duhet të bëjmë të qartë se
ajo që ndodhi nuk ishte thjesht një akt terrorist,
por ishte një organizim ushtarak kundër Kosovës,
nuk ishte thjesht një akt i Radoiçiçit, por një vepër
që ka mbrapa Serbinë dhe qeverinë e saj,
inteligjencën serbe dhe ruse, për ta kthyer
Ballkanin në një vatër të re konflikti.
Dëgjova shumë fjalë për paqe dhe kam dëgjuar
edhe udhëheqës shqiptarë që thonë se nuk ka
asnjë rrezik lufte, por unë dua të them që duket
qartë se sot nuk jemi në kohën e paqes dhe të
dashurisë, por në kohën e konflikteve dhe
aleancave, të cilat bien ndesh me interesin e
Shqipërisë dhe të shqiptarëve.
Së treti, në politikën tonë të jashtme, për fatin e
keq, kemi zëvendësuar institucionet me individin
dhe protagonizmin. Jemi ndoshta i vetmi vend
anëtar i NATO-s që nuk ka një agjenci të mirëfilltë
Viti 2023
136
Legjislatura e 10-të
të analizës së çështjeve të sigurisë, të cilat nuk
janë thjesht dhe vetëm ushtarake, por më shumë
se kaq, sidomos në këto situata konfliktesh dhe
gjeopolitike të trazuar. Prandaj, ka ardhur koha të
heqim dorë në politikën tonë të jashtme, sidomos
me Kosovën, nga paternalizmi dhe protagonizmi.
Së katërti, Kosova nuk duhet të na ndajë, por
duhet të na bashkojë, duhet të bashkojë qeverinë
e Shqipërisë me atë të Kosovës, Parlamentin e
Kosovës me atë të Shqipërisë, për të qenë së
bashku si shqiptarë në rajonin e Ballkanit.
Së pesti, shqiptarët, kroatët, boshnjakët, edhe
sllovenët, malazezët janë viktima të politikës serbe,
me vrasje, spastrime etnike, përdhunime,
shkatërrime, ndërhyrje politike, përçarje fetare,
sepse serbët kanë menduar dhe mendojnë se ata
janë pronarë të Ballkanit.
Putini e ka deklaruar që në vitin 2007 se Ballkani
është backyard-i i Rusisë dhe ka zgjedhur të vetmin
aleat në Ballkan për ta bërë këtë realitet: Serbinë.
Ai kërkon të rifutet në Ballkan me konflikte, me
shërbime inteligjente, edhe nëpërmjet politikës dhe
influencës ekonomike. Prandaj është e
detyrueshme, të nderuar kolegë deputetë, që çdo
ide për Kosovën, së pari, duhet të konsultohet me
Prishtinën, duam apo nuk duam ne, pastaj me
vendet e NATO-s në Ballkan, e kam theksuar disa
herë. Ka ardhur koha për të ndërtuar një strukturë
të përbashkët të marrëdhënieve politike dhe
ushtarake në Ballkanin Perëndimor me vendet e
tjera anëtare të NATO-s, për t’iu përgjigjur çdo
agresioni të mundshëm qoftë në konceptin politik,
qoftë dhe në atë ushtarak.
Së gjashti, konflikti mes Izraelit dhe Palestinës
mund të krijojë një problem jo të vogël, një
zhvendosje të vëmendjes nga ajo çka ndodhi dhe
mund të ndodhë në Kosovë. Prandaj, një qëndrim
politik dhe ushtarak i përbashkët i vendeve anëtare
të NATO-s në rajonin e Ballkanit, mendoj se është
domosdoshmëri. Mendoj se është interesi ynë, i
rajonit dhe i NATO-s, që, në bashkëpunim me
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, të iniciojmë dhe
të organizojmë një iniciativë të bashkëpunimit
politiko-ushtarak në rajonin e Ballkanit.
Së shtati, është i domosdoshëm rikthimi i
dialogut, por  ky dialog duhet të ketë si qëllim të
vetin statusin final përfundimtar, njohjen e Kosovës
nga Serbia. Të gjitha elementet e tjera teknike nuk
do të krijojnë asnjë lloj dobie.
Të nderuar kolegë deputetë,
Është e domosdoshme të shikojmë, përpara
dallimeve partiake, interesin kombëtar, ta shikojmë
këtë realitet ashtu siç është, jo siç duam ta lexojmë
ne. Ato që po ndodhin janë më shumë sesa
shohim. Prandaj, le të kemi një funksionim
parlamentar logjik dhe jo siç ndodhi sot. Parlamenti
nuk është sofra e Kryeministrit. Parlamenti është
vendi ku flasin deputetët. Nuk mundet një
parlament të dëgjojë një kryeministër për dy orë.
Një parlament duhet të dëgjojë me vëmendje fjalën
e kujtdo, qoftë edhe të kryeministrit, por në respekt
të gjithsecilit deputet të Kuvendit dhe detyrës së tij
kushtetuese, që është mbi qeverinë dhe mbi
kryeministrin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Blendi Klosi.
Keni 5 minuta kohë në dispozicion, zoti Klosi.
Ju lutem, respektoni kohën.
Më pas fjalën e ka zonja Flutura Açka.
Blendi Klosi  – A është Edi Rama patriot? A
jeni ju më shumë patriotë? A jemi ne më pak
patriotë? Këtë donim ta shndërronim në një debat
për një rezolutë, për të cilën, falë ndërhyrjes
diplomatike të shkëlqyer të Mimi Kodhelit dhe
Tomor Alizotit, ia dolëm të binim dakord dhe ajo të
shndërrohej në një fjali: “Ne mbështesim atë çka
vëllezërit tanë përtej bjeshkëve kanë bërë”. Ky
debat po vazhdon përsëri edhe sot.
Të jesh ose jo patriot, pa dyshim, nuk dallohet
nga ajo çfarë themi në këtë foltore. Kjo foltore ka
parë me dhjetëra, qindra, mbase kanë kaluar dhe
mijë deputetë, edhe të viteve të demokracisë, që
kanë folur për patriotizëm, por vështirë të bëhesh
patriot me ato që thua. Po, patriot bëhesh me
mënyrën se si vepron, si vepron karshi simboleve,
si vepron karshi interesave kombëtare, si vepron
karshi heronjve, siç kemi vepruar karshi Adem
Jasharit, heroit kombëtar, për të cilin sot, meqë
është edhe ndeshja, i gjithë stadiumi do të këndojë
këngën. Nuk i këndohet kënga se foli në një foltore
parlamenti, por për veprën që bëri për Shqipërinë.
Hashim Thaçi, Kadri Veseli janë heronj të gjallë,
të cilët ndërtuan lirinë e Kosovës. Ata janë sot të
burgosur të lirisë, të luftës së tyre për paqe dhe ne
duhet t’i përshëndesim edhe nga ky Kuvend.
Përshëndetje, President! E di që na dëgjon, e
di që je aty dhe ndjek çdo fjalë të këtij Parlamenti.
Mënyra se si jemi sjellë, kur kemi qenë dhe jemi
në pushtet, karshi heronjve dhe simboleve,
përcakton se sa patriotë jemi. Si jeni sjellë ju, kur
keni pasur mundësinë të qeverisni? Si është sjellë
Sali Berisha, që foli pak më parë, me këta
137
Legjislatura e 10-të Viti 2023
komandantë të UÇK-së? I arrestoi, kur kishte
policinë e tij, policinë e Gazidedes; i arrestoi në
Tiranë apo në kufi. Si u soll Sali Berisha me
rezolutën për ngritjen  e gjykatës së posaçme, e
cila mban sot Hashimin dhe shokët e tij në Hagë?
Votoi pro ngritjes, ndërkohë që kahu ynë bëri të
kundërtën. Si u sollën Fatos Nano, Partia
Socialiste, Pandi Majko në kohën e luftës së UÇK-
së? E mbështetën, bënë përpjekje maksimale.
Krijuam në Shqipëri një platformë të vërtetë
mbështetjeje për luftën çlirimtare të NATO-s në
Kosovë. Ata djem të Kosovës këtu në Shqipëri
kishin vatrat e tyre, ndamë ushqimin me ta, ndamë
përpjekjet. I priti qeveria socialiste vëllezërit e
Kosovës, pa asnjë dallim, pa parë se këtej anëve
të bjeshkëve apo andej jetojnë dy kombe, jeton
një komb i vetëm apo jetojnë dy shtete; jo, jemi
një, jemi shqiptarë. Kjo është ndarja e madhe, kjo
na bën ose jo patriotë.
A ishin patriotë Sali Berisha dhe PD-ja më ato
çfarë kanë bërë, me atë që quhet një nga
marrëveshjet e Rambujesë? Kam këtu deklaratat
e tyre, siç kam, në fakt, edhe deklaratat për UÇK-
në, por koha në dispozicion nuk më lejon t’i
përmend të gjitha. Ajo për Rambujenë, realisht, ka
qenë shumë e rëndë. “Mos shkoni në Rambuje,
sepse është një blof dhe farsë ndërkombëtare, pasi
kjo marrëveshje nuk jep zgjidhje për pavarësinë e
Kosovës dhe për çështjen shqiptare. Kush shkon
në atë konferencë është tradhtar i kombit”, ka thënë
Sali Berisha më 2 shkurt 1999, pra në kohën më
të rëndësishme për të arritur marrëveshjen.
Çfarë po bëjnë Partia Socialiste dhe Edi Rama?
A është patriotike që sot të jemi bashkë, për t’i
dhënë këtij rajoni më shumë paqe, më shumë
stabilitet, më shumë ekonomi, më shumë punësim,
më shumë mirëqenie? A është apo jo patriotike
mbështetja e hapur që ne i bëjmë, në daç
Minishengenit, Ballkanit të Hapur, Procesit të
Berlinit, i cili ka sjellë në rajon shumë më tepër
paqe, shumë më tepër lëvizje të lirë dhe ka ndikuar
shumë më tepër në ekonomi? Kjo po, kjo është
patriotike! Të sjellësh në rajon, falë kësaj
marrëveshjeje miqësie, të sjellësh në Shqipëri, në
të gjithë shqiptarinë, 10 milionë turistë, të cilët sjellin
5 miliardë euro, kjo po që është patriotike!
Pra, paqja është ajo që duhet të na udhëheqë,
jo ndarja, e cila është motivi i jetës suaj tashmë, jo
ndarja e cila qëndron në çdo gjë që ju bëni, jo
ndarja e cila funksionon edhe për të zënë vendin
e kryetarit, të kryetarit të grupit, të kryetarit të
komisionit, se për këtë u zutë javën që shkoi, se
kush ishte përgjegjësi i Zyrës së Protokollit të
Partisë Demokratike për të mbajtur vulën.
Ndërkohë, Edi Rama, ky patriot i madh, ky burrë
shteti, në ditën kur ju ziheshit se kush do të mbante
vulën e Partisë Demokratike, vuri flamurin shqiptar,
flamurin të cilit i këndohet kënga: “Kaçanik o
shkëmb e gur, digjesh, pritesh për flamur”, në
tryezën e aleatëve më të mëdhenj. Në ditën kur ju
ziheshit për vulën e PD-së, Edi Rama u ul me
Kryeministrin e Britanisë së Madhe, me
Kryeministrin italian, me atë francez e holandez,
me Bashkimin Europian, për të folur për fatet e
shqiptarisë, për të krijuar paqe në Ballkan, për të
forcuar atë çka aleatët tanë të mëdhenj, gjermanët
dhe francezët, po sjellin në rajon dhe për Kosovën,
për t’i dhënë Kosovës një shans të ri, për të qenë
pjesë e kësaj familjeje të madhe europiane...
Lindita Nikolla – Zoti Klosi, ju mbaroi koha në
dispozicion. Ju lutem!
Blendi Klosi  - ...për t’i dhënë shqiptarisë atë
çfarë duhet t’i japë një patriot i vërtetë. Prandaj, ky
është patriotizëm, të punosh për të mirën e
njerëzve, të punosh për të mirën e kombit, të
punosh për flamurin shqiptar.
Lindita Nikolla – Falja për zonjën Flutura Açka.
Koha në dispozicion është 7 minuta.
Të përgatitet zonja Olta Xhaçka, 7 minuta kohë
në dispozicion.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
E shoh që nuk ka shumë kohë, por, po të doni
shënojeni për procedurë, po të doni përfshijeni në
fjalën time, kam diçka që dua t’ia prezantoj
Kuvendit, është recitimi i një vajze nga Kosova,
në emër të 3000 fëmijëve.
(Zonja Açka vendos videon me recitimin e
fëmijës:
“Çmalluni me dheun e Kushtrimit, Besimit, të
Ikbales, të Fatimes, të Valdetes, të Shabanit, të
Hamzës, të Ademit; çmalluni me gjakun e
Jasharëve, çmalluni me shpirtin e tyre të shenjtë.
E pastaj në daçi bekojini, në daçi vajtojini. Si të
doni. Por mos harroni se ky dhé është ujitur me
gjakun e tyre, ky dhé e ka emrin Kosovë. Shikoni,
o njerëz të mirë: nëse ndokush ka vdekur duke
kënduar, ata vdiqën me këngë në gojë, sepse e
kanë ditur: ky dhé nuk blihet, ky dhé nuk shitet, ky
dhé vetëm bekohet.
A morët vesh? Afrohuni! Merrini erë! Nuk ka
parfum Europe, por ka erë djerse. Është djersa
juaj. Ka erë gjaku. Është gjaku i prindërve tuaj.
Viti 2023
138
Legjislatura e 10-të
Putheni këtë dhé. Le të betohemi se vetëm nëse
jemi të bashkuar, do të mbrohet ky dhé.”
Faleminderit!
Ky ishte recitimi i një vajze të vogël, shumë të
vogël, në një nga programet televizive në Kosovë.
E kuptoj se nuk kam shumë minuta, por me
vetëm këto 2-3 minuta që më kanë mbetur po
merrem me fjalën e Kryeministrit, një fjalë e gjatë
në fakt, gati e mërzitshme, jo e natyrës së tij, një
fjalë që as frymëzonte e as nuk kishte ndonjë gjë
të re. Justifikime, justifikime, justifikime pa fund,
ankesa, ankesa, ankesa pa fund ndaj sharësve
në Facebook, a thua se Kryeministri ynë nuk është
institucion, që s’duhet të merret aq shumë me
Facebook-un, por me punët e këtij shteti që ka
marrë arratinë, me sa duket, a thua se është ndonjë
Tamagotchi dhe duhet të frymëzohet nga
Facebook-u dhe nga cyberspace. Më erdhi shumë
keq. Dhe do ta përshëndes atë fjalim skandaloz të
sotëm, me shumë gabime dhe shumë justifikime,
jo të natyrës së tij – sepse, mund të them se dikur
e kam lexuar vërtet me ëndje këtë njeri, në fillimet
e tij, në shkrimet e para – me një poezi, meqë e
fillova me poezi po e mbyll po ashtu; ai që e ka
shkruar duhet të jetë ndonjë autor Facebook-u, nuk
ia di emrin, por që për ta sharë Rusinë e për të
thënë se sa poshtë ka rënë Rusia, shprehet me
tre vargje: “Rusi, Rusi, Rusi,/ ke qenë superfuqi,/
tashti s’je ma.”
Kështu edhe Kryeministri ynë, i cili më bëri
shumë përshtypje me fjalimin e tij të sotëm.
Meqë dikush nga parafolësit foli për historinë
tuaj të  lavdishme në lidhje me Kosovën, unë dua
t’ju kujtoj vetëm një moment, e pastaj do ta
përfundoj fjalën time, se s’kam kohë ta lexoj,
moment ky që i përket ’97-ës. Mos harroni, kolegë
të nderuar, se mbas asaj kafes së famshme,
drekës së famshme, konjakut të famshëm në
takimin e Nanos me Milosheviçin në Greqi, në
Athinë, menjëherë pas atij takimi filloi fushata e
genocidit serb. Kështu që, këto vëllazërimet
shterpe, këto kinsevëllazërimet, sidomos me një
Gebels, siç është Vuçiçi sot, janë histori të cilave
shqiptarët nuk u besojnë shumë. Ndiej vërtet
keqardhje, arsye për të cilën do të kisha diskutuar
gjatë në këtë fjalim, por do të ndalem vetëm në tri
momente, që më kanë bërë përshtypje.
Çështja e KFOR-it, që ai e përmendi, është
diçka shumë e rrezikshme. Krahasimi që bëri,
krahasimi me luftën e Izraelit, është një gjë shumë
e rrezikshme, sepse ngatërron mikun me armikun,
ngatërron sfondet historike dhe gjithçka tjetër.
Është gjë shumë e rrezikshme të bësh një
paralelizëm të këtyre dy konflikteve, që s’kanë
asgjë të përbashkët, përveç faktit që e paska zënë
në gojë Bill Klintoni, ndaj u dashka zënë në gojë
edhe në Kuvendin e Republikës së Shqipërisë.
Sa i takon çështjes së korrigjimit të kufijve, le
të mos harrojmë se Kosova shpëtoi për pak nga
marrëveshja e fshehtë tribale e kryeministrave të
qeverive tona.
Pastaj është çështja e fundit fare, para se ta
mbyll, është fjala e fundit e korrigjuar e “no mans’s
land”. Fjala është thënë, fjala është botuar. Zoti
Kryeministër e di shumë mirë, se kur një gazetë
tërhiqet dhe kërkon falje, të kushton në të njëjtin
vend një dritare, dhe të thotë: “Ndjesë. Ky është
korrigjim për numrin e kaluar”.
Gazetari, i cili e kuptoi se duhej t’i bënte një
qokë Kryeministrit, bëri vetëm një ciu-ciu, bëri një
koment në Twitter dhe e kaloi. Nuk punon kështu
gazetaria. Gazetaria punon me ndjesë. Asnjë
ndjesë nuk pati, gjë që do të thotë se Kryeministri
i ka thënë ato fjalë, ndërkohë që Kryeministri ka
një përgjegjësi shumë të madhe.
Duke bërë këtë paralelizëm të tmerrshëm me
Izraelin, fjalimi i tij i sotëm m’u duk një ftesë për
Vuçiçin, për të filluar spastrimin në Kosovë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar ministri
Balla. Tetë minuta në dispozicion.
Më pas fjalën do ta ketë zonja Olta Xhaçka!
Shtatë minuta.
(Ndërhyrje nga salla)
Mirë, do të marrim nga opozita. Keni të drejtë!
Meqenëse futet ministri, patjetër që përpara zonjës
Xhaçka do të kalojë një nga opozita.
(Ndërhyrje nga salla)
Patjetër, po e deklaroj! Ministrat e marrin fjalën.
Nuk e kanë emrin në listë.
(Ndërhyrje nga salla)
Të lutem! Kur ka pasur këmbime vendesh, e
kam thënë, e kam deklaruar.
Taulant Balla – Më 24 shtator, njësi paramilitare
serbe, dukshëm me mbështetje logjistike politike,
e më pas edhe me nderime shtetërore nga Serbia,
sulmuan Republikën e Kosovës dhe sovranitetin
e saj. Mbi të gjitha, kthyen pas një proces thelbësor
dialogu, të udhëhequr nga bashkësia
ndërkombëtare, për marrëveshjen përfundimtare
mes Kosovës dhe Serbisë. Sot Shqipëria dhe
Kuvendi e dënon ashpër e me forcën më të madhe
139
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sulmin e dhunshëm të armatosur ndaj Republikës
së Kosovës, kryer më 24 shtator.
Ky sulm ishte dhe është një akt kriminal e i
rrezikshëm, agresion kundër stabilitetit, integritetit,
pavarësisë dhe sigurisë së Kosovës. Gjithashtu,
ai është një kërcënim serioz për sigurinë dhe
stabilitetin e gjithë rajonit tonë, me pasoja për
Evropën tonë të përbashkët. Vrasja e një oficeri të
policisë së Kosovës në krye të detyrës, e bëri edhe
më tragjik, edhe më të dhimbshëm këtë akt
agresioni. Shqipëria e mbështet fuqishëm popullin
dhe qeverinë e Kosovës, që sot po përballen me
tentativa të rrezikshme për të destabilizuar
Republikën e Kosovës,  ndërkohë që ajo po bën
përpjekje për të ndërtuar një të ardhme evropiane
të begatë për të gjithë qytetarët e të gjitha
komuniteteve. Qëndrimi zyrtar i Shqipërisë përmes
Kryeministrit Edi Rama, qeverisë së saj, është
qëndrimi i vetëm dhe i duhur, që duhet dhe mund
të mbajë Shqipëria.
Ka ca këtu tek ne, që u dëgjuan dhe nuk
hezituan as sot, ca gjoja patriotë të mëdhenj, edhe
në këtë sallë, të cilët nga inati i politikës së ditës
rreken ta përdorin situatën e re të krijuar më 24
shtator, para dhe pas, si instrument për të goditur
Kryeministrin e Shqipërisë. U pa sot edhe në fjalën
e shumicës së folësve në emër të opozitës. Njëri
që kishte dhjetë minuta, harxhoi nëntë minuta e
30 sekonda duke sulmuar Kryeministrin, por nuk
tha asnjë fjalë për të dënuar sulmin e 24 shtatorit.
A thua këtyre u djeg barku për Kosovën e për
vatanin? Ka këtu ndonjë, që e ka rënduar, dëmtuar
e tradhtuar Shqipërinë dhe Kosovën, interesin tonë
kombëtar sa herë i është dhënë mundësia. Ka këtu
ndonjë, që patriotizmin e përdor si maskë për
fshehur tradhtinë, që i duket nga këtu e deri në
fund të sallës.
Shqipëria e përfaqësuar denjësisht nga qeveria
e Edi Ramës, ka qenë dhe do të jetë gjithmonë
përkrah popullit dhe qeverisë së Kosovës në
vendimet e saj të rëndësishme, që avancojnë
pozitat e saj ndërkombëtare, lidhjet e forta me
Shtetet e Bashkuara të Amerikës e me Bashkimin
Evropian, përfundimin e procesit të anëtarësimit
të saj në OKB dhe njohjet e munguara
ndërkombëtare. Këtë e kemi detyrim kombëtar,
politik dhe personal, si çdo shqiptar.
Sa më lart të ngrihet Shqipëria në nivel
ndërkombëtar, aq më e madhe do të jetë dhe forca
jonë për të mbështetur Kosovën. Besoj se këtu
nuk kemi dallime dhe ndasi me njëri-tjetrin. Tashmë
duhet ta pranojmë të gjithë, edhe ju kolegë të
opozitës, nuk ka qenë kurrë Shqipëria jonë e
përbashkët, gjatë këtyre 111 vjetëve, më lart sesa
është sot, në atë që është skakiera ndërkombëtare.
Në parantezë... përpjekja për ta dëmtuar
imazhin e Shqipërisë, e të përpiqesh të thërrasësh
prapë protestë… Nuk e di si quhet kjo kryesia e re
e “Foltores” që e kishte rrëzuar propozimin e
Berishës, për protestë në datën 16, por unë e
përgëzoj dhe e quaj akt pozitiv. Tregon që edhe
brenda “Foltores”, Saliu paska kaluar në
minorancë.
Diskutimi i frytshëm, hetimi i thellë, gjykimi dhe
ndëshkimi i agresionit ndaj Republikës së Kosovës,
do të jetë dhe është një provë për Serbinë dhe
gjithë demagogjinë e diplomacisë serbe, rreth
përpjekjeve për dialog e partneritet me Bashkimin
Evropian. Mbajtja e zisë për terroristët e vrarë nga
policia e Kosovës, e  cila ishte në krye të detyrës
së saj legjitime, ishte një akt publik i dezertimit të
Serbisë për të ecur në rrugën europiane, që
formalisht ka nisur procesin e anëtarësimit në
Bashkimin Europian. Me atë akt, Serbia tregoi se
orientimi europian i saj vazhdon të konceptohet
në segmente të caktuara serbe si një taktikë
diplomatike për ta rifituar Kosovën me metoda të
tjera, të ndryshme nga paraardhësit e tyre në
pushtet, duke shpresuar te braktisja e Perëndimit
ndaj Kosovës.
Për këtë arsye, orientimi i fortë, i palëkundur
dhe thelbësor i Kosovës dhe i Shqipërisë drejt
Perëndimit është garancia më e madhe dhe e
vetme për të ardhmen e Kosovës  dhe të ardhmen
e të gjithë kombit shqiptar. Shqipëria e ka të
përcaktuar në strategjinë e saj të sigurimit
kombëtar, se vendi ynë e ka të bazuar sigurinë
kombëtare tek orientimi Perëndimor. Brenda këtij
kuadri të sigurisë kombëtare, Shqipëria ka qenë
dhe do të jetë përherë në krah të Kosovës, duke
ruajtur aleancën me Perëndimin dhe duke zhbërë
kështu gjithë manovrat e pasuksesshme të
Serbisë.
Kohët kur Shqipëria i kundërvihej embargos së
Perëndimit – apo jo Tritan, – ndaj Millosheviçit,
duke dëmtuar Kosovën, kanë perënduar bashkë
me të gjithë ata që e kanë bërë atë akt. Po ashtu,
kohët kur Perëndimi mblidhte Konferencën e
Rambujesë për të shpëtuar Kosovën, ndërsa nga
Tirana vinin ulërima e protesta kundër firmosjes
së Marrëveshjes së Rambujesë, për t’ia lënë fitoren
në tavolinë Serbisë, po ashtu kanë marrë fund një
Viti 2023
140
Legjislatura e 10-të
herë e përgjithmonë.
Koha e atyre që duan t’ia kundërvënë Kosovën
Perëndimit “në emër të nacionalizmit”, por që në
fakt ndihmojnë Serbinë, ka perënduar një herë e
përgjithmonë. Ngjarjet më të fundit janë tregues
tepër i qartë për secilin prej nesh, që nuk ka një
alternativë ndaj zbatimit të sundimit të ligjit në gjithë
Republikën e Kosovës. Policia e Republikës së
Kosovës ka legjitimitetin e plotë për të garantuar
sundimin e ligjit, në përputhje me Kushtetutën dhe
ligjet e Kosovës.
Në fund, duke shfrytëzuar këto pak sekonda
që kanë mbetur, mendoj se edhe Kuvendi i
Shqipërisë, duke miratuar sot me votë unanime,
me asnjë kundër, me asnjë abstenim, por të gjithë
së bashku, këtë rezolutë tashmë të prezantuar nga
kolegia Kodheli, hedh hapin e duhur, dhe
natyrshëm që Kuvendi i Shqipërisë duhet të
vazhdojë edhe përmes diplomacisë parlamentare,
të luajë një rol më të rëndësishëm në atë që ky
Kuvend duhet të bëjë për Kosovën.
Në fund fare, besoj se do të m’i jepni edhe 30
sekonda, zonja Kryetare, që në emër të të gjithë
kolegëve të uroj Kombëtaren kuqezi, që të kemi
sonte një rezultat të shkëlqyer kundër Republikës
Çeke, gjithnjë duke u bërë thirrje të gjithë tifozëve
që të bëjmë rolin e lojtarit të dymbëdhjetë, pa krijuar
asnjë incident, pa hedhur flakadanë apo lëndë të
tjera piroteknike, të cilat do të mund ta dëmtonin
Shqipërinë në ndeshjet e radhës.
Shumë faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja
Ermonela Felaj)
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Bylykbashi!
Përgatitet zonja Olta Xhaçka!
Pesë minuta për zotin Bylykbashi!
Në rregull. Zhvilloni procedurën më parë, pastaj
keni fjalën.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës!
Në fakt, do të doja të ishte këtu Kryetarja e
Kuvendit, që t’i drejtohesha asaj. Është e
papranueshme kjo lloj shkeljeje, praktikisht ky lloj
brutalizimi i procedurës, vetëm pse në seancë u
kujtua të vijë Kryeministri, por që nga ana tjetër
nuk do të qëndrojë këtu, në këtë lloj debati. Është
e papranueshme të bëhen bashkë dy çështje të
procedurës, ndërkohë që ishte interpelancë dhe
Kryeministrit iu dha mundësia të fliste një orë e
gjysmë apo më tepër.
Kësisoj, është në detyrën e Kryetares së
Kuvendit të respektojë Rregulloren e Parlamentit,
por tashmë është bërë standard shkelja, sa herë
që Edi Rama dhe mazhoranca kërkojnë ta bëjnë
këtë gjë.
Në vitin 2012, Kryeministri Berisha u thoshte
interlokutorëve nga Kosova dhe trojet e tjera
shqiptare, se “shqiptarët kurrë në histori nuk kishin
pasur kaq shumë tokë nën sovranitetin e tyre, sesa
tani me të dy shtetet shqiptare”.
Pra, një komb që për herë të parë në kohët
moderne kishte maksimumin e territorit të tij.
Kryeministri Berisha ngulte këmbë se duhej bërë
çmos që të ruhej kjo situatë.
Në shtatorin e vitit 2023, Kryeministri Rama tha
se Veriu i Kosovës ishte tokë e askujt, që duhej ta
merrte KFOR-i nga kontrolli i policisë së Kosovës,
dhe në lidhje me Kosovën duhej thirrur një
konferencë ndërkombëtare paqeje.
Ky krahasim tregon diferencën abisale sa u
takon qëndrimeve në lidhje me Kosovën, mënyrën
si bëhet politikë në lidhje me Kosovën.
Në periudhën para dhjetë vjetëve vetëm
shtoheshin njohjet e Republikës së Kosovës,
ndërsa nga viti 2013 e këndej ka ardhur pakësimi.
Serbia ka arritur të zhbëjë një numër njohjesh, por
ajo çfarë ne kemi parë, ka qenë Edi Rama në një
sintoni të plotë me politikën e Vuçiçit në Serbi. Pra,
për Ramën, nisur nga çfarë ka thënë këto kohë,
por edhe nga çfarë tha edhe sot, nuk ka sovranitet
mbi Kosovën e Veriut, sepse nuk është e zonja,
ajo është tokë e askujt. Të thuash se është “tokë e
askujt”, kjo është një ftesë se atë duhet ta rrëmbejë
më i forti, që praktikisht do të thotë luftë.
(Bie gongu.)
Të kërkosh konferencë ndërkombëtare paqeje,
do të thotë se Kosova nuk mund të negociojë si e
barabartë, por duhet të presë që fuqitë e mëdha
të negociojnë me Serbinë si me Mynihun e 1939-
ës, me Gjermaninë. Ndërkohë, Kosova duhet të
presë jashtë dere me ankth, njëlloj siç priste
Çekosllovakia për të kuptuar se çfarë llokme do t’i
hiqnin.
Askujt nuk i duhet një foto e negociatorëve
europianë me një copë letër të mbushur me
premtimet e Vuçiçit, si ajo e kryeministrit britanik
Chamberlain me premtimet e Hitlerit.
(Bie gongu.)
Besoj se përfundoi koha.
Ermonela Felaj  – Po, ju lutem! Gjithsej koha
duhej të ishte procedura plus pesë minuta.
Oerd Bylykbashi – Askujt nuk i duhet një foto
e negociatorëve europianë me një copë letër të
141
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mbushur me premtimet e Vuçiçit, si ajo e
kryeministrit britanik Chamberlain me premtimet e
Hitlerit. Një politikë ‘appeasement’ apo e paqtimit ,
si ajo e ‘39-ës, është e rrezikshme për të gjithë
botën. Sulmi në Veri të Kosovës nuk është thjesht
një sulm terrorist, siç u përmend shpesh sot këtu
edhe nga Kryeministri, por është një formë hibride
lufte për të krijuar destabilizim, jo vetëm në Kosovë,
por edhe në rajon. Roli i Serbisë në këtë skenar
është fare i qartë. Të tilla situata kemi parë në Krime
apo në Donbas në vitin 2014, dhe ja ku është sot
Ukraina nën agresionin rus.
Kështu që është fare e thjeshtë për të kuptuar
se çfarë do të ndodhë me këtë skenar hibrid të
Serbisë. Me këtë sulm, me këtë agresion mbi
Kosovën del nga loja procesi i dialogut dhe Vuçiçi
shpëton nga dara e normalizimit, ku është i
detyruar të arrijë nëpërmjet negociatave. Numri i
madh i paraushtarakëve serbë, sasia e madhe e
armatimit dhe e logjistikës, trajnimi, lidhja politike
(vetë Vuçiçi tha që personi që e merrte përsipër,
ishte aleati i tij i ngushtë), plani për t’i dhënë
ngjyrimin e një konflikti fetar, duke përfshirë një
manastir dhe pelegrinë të pafajshëm, tregoi një
planifikim të detajuar, afatgjatë, me objektiva të
mëdhenj, që paskan një aktor shtetëror. Ky është
një skenar lufte, një skenar lufte përballet shpesh
me lëshime ndaj agresorit, dhe Serbia kërkon
pikërisht këtë. Më pas, modelin do ta shtrijë në
Bosnjë e më tutje. Jo më kot Serbia ka blerë 1
miliard dollarë armatime moderne në këtë
dhjetëvjeçar, jo më kot për këtë fakt shqetësohen
të gjithë fqinjët, edhe anëtarë të BE-së, si Kroacia,
jo më kot gjithë këtë që ka ndodhur e mbështet
edhe Kremlini. Ambasadori amerikan në Kosovë
është fare i qartë: “Grupi me serbë nuk ishte i
rastësishëm, nuk ishte spontan, me armatim
modern që nuk gjendet në tregun e zi dhe
armatime të prodhuara në Serbi.”
Në Parlamentin britanik kërkohet që Radojçiçi
t’i dorëzohet Kosovës. Vetë Vuçiçi e ka quajtur atë
aleat të ngushtë. E gjithë përgjegjësia ka një emër:
Serbi dhe Vuçiç. Ai që na habit është qëndrimi i
Ramës, është Ballkani i Hapur, presioni mbi
Kosovën dhe de facto sanksionet mbi të, tensionimi
i marrëdhënieve me Kosovën në ditët e saj më të
vështira, bërja e propozimeve të njëjta me Serbinë,
ashtu siç i intereson Serbisë. Të gjitha këto nuk
janë koincidenca, por politikë e qartë dhe e
qëllimshme e Edi Ramës. E dëgjuat edhe sot, nuk
pati asnjë ndryshim. E papranueshme rezistenca
e kësaj mazhorance deri dje për të pranuar
propozimin e opozitës që të adoptohej rezoluta e
Parlamentit të Kosovës, ta bënte edhe ky Kuvend
të njëjtën gjë, ta mbështeste atë rezolutë; e
papranueshme rezistenca kundër të treguarit me
gisht si fajtore të Serbisë; i papranueshëm
kundërshtimi i kërkesës për një hetim
ndërkombëtar; e papranueshme nga aspekti i
interesit kombëtar, por të kuptueshme nga agjenda
e Edi Ramës dhe e Vuçiçit.
Sot këto diskutime kanë kaluar, por gjithsesi
Kuvendi do ta miratojë me konsensus një rezolutë
që mbështet plotësisht rezolutën e Parlamentit të
Kosovës. Është në nderin tonë, në të dyja anët e
këtij korridori këtu, që ta miratojmë këtë, ndërkohë
që turpi le t’i mbetet Ramës që edhe sot i sulmoi
Kosovën dhe qeverinë e saj, si të ishin ata problemi
dhe jo Serbia. Le të jetë mbështetja dhe miratimi i
kësaj rezolute sot një provë që, për çështje të
interesit kombëtar, të dyja anët e politikës
kapërcejnë gërr-mërrin e luftës së përditshme
politike, ulen e gjejnë gjuhën e përbashkët dhe
japin shembull. Bashkë me Kosovën, kurrë
shqiptarët nuk kanë pasur kaq shumë talks në
kohët moderne, e përsëris. Askush nuk ka të drejtë
që ta zhbëjë këtë interes të madh kombëtar.
Para 100 vjetësh, stërgjyshi im u detyrua të
largohej nga Prizreni me gjithë familjen për shkak
të serbëve, sepse mbështeste financiarisht
përpjekjet e Hasan Prishtinës. Të tilla histori këtej
kufirit ka me qindra e mijëra, por Kosova në çdo
cep të saj është Jerusalemi i të gjithë shqiptarëve,
jo vetëm i atyre që kanë rrënjët në Kosovë, por i
çdo shqiptari, për çdo centimetër katror të Kosovës,
ai është Jerusalemi ynë. Nëse ka një rezolutë që
mbështetet me pasion dhe jo racionalitet, siç
kërkonte sot Edi Rama, një racionalitet
internacionalist që i “shkel” syrin Serbisë, është
kjo rezolutë dhe çdolloj rezolute që ne miratojmë
për Kosovën.
Ndaj sot e votojmë të gjithë, ndërsa Rama të
mbajë turpin për çfarë ka thënë dhe ka bërë deri
më sot, me sa duket, edhe në të ardhmen, në dëm
të Kosovës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Fjalën e ka zonja Xhaçka.
Ju lutem, të përgatiten zoti Bujar Leskaj, si dhe
zoti Damian Gjiknuri.
Olta Xhaçka – Faleminderit!
Kolegë deputetë,
Viti 2023
142
Legjislatura e 10-të
U bënë disa ditë që opozita është mbërthyer
pas një debati pa bereqet, do të thosha, se kush e
do më shumë Kosovën. Teori komploti, lloj-lloj
akuzash për mungesën e mbështetjes së
Shqipërisë ndaj Kosovës dhe qëllimi, siç u tha këtu:
ndarja e Kosovës sipas oreksit të Beogradit, si një
akt i madh sabotimi  ndaj Kosovës, orkestruar dhe
lehtësuar nga vllahu, nga argati i Beogradit dhe i
Vuçiçit. Një teatër i shëmtuar dhe absurd, një
shtrembërim i qëllimshëm i arsyeve që sollën
rezolutën e përbashkët që do të votojmë sot këtu;
një shtrembërim i qëllimshëm i fjalës së
Kryeministrit, që nuk vjen si pasojë e paaftësisë
për të mos kuptuar, por si pasojë e mungesës së
dëshirës për të dëgjuar, ndërgjegjshëm për ta bërë
Kosovën mall për konsumin e politikës së ditës.
Dhe nuk dua të tingëllojë cinike, aq më tepër në
këtë situatë të vështirë që po kalon Kosova sot,
pas vrasjes së një oficeri në detyrë, pas vrasjes
së Afrim Bunjakut, si pasojë e sulmit të organizuar
ushtarak dhe kriminal të një njësie terroristësh
serbë në Veri të Kosovës, por kjo situatë që po
provokoni ju sot këtu, ky debat i shëmtuar në
Kuvendin e Shqipërisë, pasi kemi vendosur të
mbështesim bashkërisht një rezolutë në
mbështetje të rezolutës së Kuvendit të Kosovës,
për më tepër duke i nxitur të gjitha institucionet
shqiptare të angazhohen dhe të lobojnë kudo, në
të gjitha instancat ndërkombëtare, sikurse edhe
me të gjitha kontaktet bilaterale me parterët tanë
që të angazhohen dhe të ndërmarrin të gjitha
veprimet e nevojshme për mundësimin e një hetimi
ndërkombëtar lidhur me aktin terrorist në Veri të
Kosovës, dhe kjo logori që po bëni sot këtu, janë
krejt të pahijshme, të dëmshme dhe, nëse mund
ta them, qesharake, sepse të gjithë ata që i kanë
ndjekur marrëdhëniet me Kosovën që pas vitit
1990, e dinë shumë mirë se zakonisht ata që
bërtasin më shumë se u digjet barku për Kosovën,
janë ata që kanë bërë më pak ose që i kanë bërë
më shumë dëm Kosovës.
Të gjithë e dinë se kush e furnizonte
Millosheviçin me naftë dhe sabotonte UÇK-në dhe
kush e mbështeste UÇK-në dhe priste qindra
mijëra refugjatë kosovarë gjatë muajve më të zinj
të luftës barbare të Millosheviçit. Ishte po kjo parti
që po e qeveris sot Shqipërinë, që  priti  qindra
mijëra kosovarë dhe që gëzon sot për të gjitha ato
që ka Kosova.
Kosova është një vend sovran dhe sovranitetin
e Kosovës nuk i takon askujt ta përmendë, as nga
kjo aulë, as nga ky Kuvend, sepse Kosova për ne
është e shenjtë, është gjysma e kombit tonë; për
ne Kosova është prioritet kombëtar që udhëheq
çdo veprim dhe çdo aksion në politikën tonë të
jashtme. Ne i ndajmë plotësisht objektivat e
qeverisë së Kosovës, të çdo qeverie të Kosovës,
për një zgjidhje përfundimtare të negociuar me
Serbinë për anëtarësimin e Kosovës në Kombet e
Bashkuara dhe në çdo organizatë tjetër
ndërkombëtare dhe rajonale.
Kjo parti dhe kjo qeveri kanë bërë gjithë sa
mund të bëhet për t’i avancuar këta objektiva të
përbashkët. Dikush pyeti këtu: “Çfarë ka bërë
Partia Socialiste, kjo mazhorancë, kjo qeveri në
10 vjet në pushtet?” E, pra, qëkur erdhëm në
pushtet, më 11 janar të vitit 2014, në Prizren është
hapur një kapitull i ri në marrëdhëniet mes dy
vendeve tona duke nënshkruar deklaratën e
përbashkët për bashkëpunim dhe partneritet
strategjik mes Shqipërisë dhe Kosovës. Them që
është hapur një kapitull i ri, sepse është pasuar
me takime të përvitshme për të arritur potencialin
e përbashkët të të dyja vendeve; janë kryer 9
mbledhje ndërqeveritare, që dëshmojnë shumë
qartë vullnetin politik dhe gatishmërinë për ta
thelluar bashkëpunimin në çdo fushë, me mbi 100
dokumente bashkëpunimi, marrëveshje,
memorandume, deklarata që e forcojnë
marrëdhënien tonë.
Në fushën e politikës së jashtme  pa diskutim
ka bashkëpunim, ka një bashkëpunim që ka
përfshirë një koordinim strategjik për përfaqësimin
e interesave të përbashkëta diplomatike, si për
përfaqësimin konsullor, për punën e përbashkët
me diasporën shqiptare, sidomos në organizimin
e përbashkët të mësimit të gjuhës shqipe,  të
kulturës shqiptare në diasporë, të diplomacisë së
përbashkët kulturore e shumë e shumë të tjera.
Ndërsa sa i takon rolit të Shqipërisë dhe
mbështetjes sonë për Kosovën në dialogun
dypalësh me të gjitha vendet, njohja e Kosovës si
shtet i pavarur ka qenë gjithnjë një temë konstante.
Derisa u mor vendimi për liberalizimin e vizave për
Kosovën, dhe për këtë jeni të gjithë dëshmitarë,
kemi ngritur me forcë jo vetëm publikisht, por edhe
në të gjithë dialogun tonë me vendet e BE-së,
temën e tejzgjatjes së pakuptimtë dhe aspak të
drejtë të liberalizimit të vizave. Kemi mbështetur
aplikimin e Kosovës për anëtarësim në BE edhe
duke dhënë ekspertizën tonë, duke e udhëhequr
dhe duke e asistuar atë proces hap pas hapi.
143
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Në NATO, po ashtu, Shqipëria ka qenë gjithnjë
e zëshme dhe proaktive për forcimin e
institucionalizimit të marrëdhënieve me Aleancën,
mes Aleancës dhe Kosovës, duke mbështetur
aspiratat e Kosovës për integrimin euroatlantik,
duke filluar nga “A5” dhe duke vazhduar me çdo
platformë tjetër.
Në Këshillin e Sigurimit, Kosova ka qenë dhe
është përparësi, duke përcjellë qartë dhe fort
mesazhin se Kosova është shndërruar tashmë në
një demokraci të qëndrueshme, gjithëpërfshirëse
dhe kushtet nga koha kur UMNIK-u u vendos atje
janë krejt të tjera, se Kosova nuk është më çështje
që duhet të përfshihet në Këshillin e Sigurimit, se
raportimet duhet të reduktohen dhe të jenë sa më
objektive dhe të balancuara.
Në Këshillin e Europës, Shqipëria ka marrë një
rol kyç në mbështetjen e kërkesës së Kosovës për
anëtarësimin në Këshillin e Europës, duke nxitur
vendimin e Komitetit të Ministrave që të procedonte
aplikimin e Kosovës për anëtarësim. Sigurisht që
këtu prioritet i punës sonë ka qenë edhe heqja e
njollës së vendosur mbi luftën e Kosovës për liri,
edhe rezoluta e Asamblesë Parlamentare në
Këshillin e Europës bazuar në raportin e Dick
Marty-t për trafikimin e organeve njerëzore. Ka
vijuar puna jonë dhe do të vijojë edhe nëpërmjet
deputetëve tanë në Asamblenë Parlamentare të
KE-së për një rezolutë vijuese për të bërë të qartë
se pretendimet e ngritura për trafikimin e organeve
njerëzore mbeten të paprovuara dhe të pabazuara
në prova. Po ashtu, në OSBE dhe në çdo forum
tjetër, në çdo organizatë ndërkombëtare apo
rajonale, Shqipëria ka qenë avokate e
palëkundur...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoni!
Olta Xhaçka – Po përfundoj!
... e pjesëmarrjes së Kosovës si anëtare me të
drejta të plota. Prandaj nuk është aspak e hijshme
që ne ta bëjmë këtë teatër të shëmtuar sot këtu.
Kosova nuk është çështje e politikës sonë të
jashtme, sepse është interesi ynë kombëtar, është
gjysma e atdheut dhe e kombit tonë. Ndaj le ta
ngrenë zërin, për turpin e tyre, sa të duan,
kinsepatriotët e opozitës, por kjo qeveri dhe kjo
parti do të jenë gjithnjë krah motrave dhe vëllezërve
tanë kosovarë sot e ngaherë, të ndërgjegjshëm
për ardhmërinë e përbashkët euroatlantike të
kombit tonë dhe të rajonit tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –  Faleminderit, zonja Xhaçka!
Fjalën e ka zoti Leskaj, 8 minuta për zotin
Leskaj.
Besoj se teknika e ka listën e diskutantëve. Ju
lutem, ndiqeni minutazhin! Aty ku është korrigjuar
minutazhi, do t’ju vë në dijeni.
Bujar Leskaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
U bë shumë mirë që sot po miratojmë një
rezolutë të përbashkët të Kuvendit për të dënuar
sulmin terrorist të 24 shtatorit mbi Kosovën dhe
për të mbështetur totalisht rezolutën nr. 08 R-09
të Parlamentit të Kosovës, edhe pse me dy javë
vonesë. E kundërta do të ishte një turp për të gjithë
ne. Sot më shumë se çdo ditë tjetër ia vlen të
reflektojmë dhe të kuptojmë në thellësi se çfarë
ishte ky akt i pashembullt i terrorizmit shtetëror të
24 shtatorit kundër Kosovës. Më 24 shtator donte
të fliste Beogradi dhe, pas “altoparlantit Vuçiç” të
fliste Kremlini. Kjo ngjarje ishte në vijim të
veprimeve të mëparshme të Republikës së Serbisë
për mosnjohjen e Kosovës si republikë e pavarur
dhe sovrane në të gjithë territorin e saj. Qytetarët
e Kosovës i njohin më mirë se ne provokimet e
ndodhura në tokën kosovare. Qytetarët e Kosovës
janë të vetëdijshëm se politika e Beogradit nuk
kërkon thjesht krijimin e një asosiacioni, por
fillimisht autonomi për pakicat serbe, që pastaj të
kalohet në bosnjakëzimin e Veriut të Kosovës, në
rrëmbimin e Trepçës dhe të Ujmanit, këto pasuri
kyçe për ekonominë e sotme dhe të ardhmen e
Kosovës.
Sulmi ndaj policisë së Kosovës u bë me një
synim të qartë: për të zaptuar Veriun e Kosovës,
si dhe përfaqësonte nisjen e planit të forcave më
të errëta e destruktive në Serbi, në koordinim të
plotë me Kremlinin, për ta ndarë Kosovën dhe për
ta futur në krizë Ballkanin.
Kryeobjektivi ishte të realizohej lëvizja e parë
konkrete dhe e rëndësishme kundër interesit të
NATO-s në Ballkan për një rajon të stabilizuar.
Sulmi ishte pjesë e natyrshme dhe integrale e një
strategjie e plani të hartuar prej shumë kohësh,
më parë nga Kremlini, zbatues i zellshëm i së cilës
u bë drejtuesi aktual i Serbisë, ish-ministri i
Informacionit të Millosheviçit, Aleksandër Vuçiçi.
Dështimi i tanishëm i kësaj strategjie dhe i këtij
plani ishte, së pari, meritë e Policisë së Kosovës;
së dyti, e ndikimit përcaktues të faktorit euroatlantik
në rajon. Megjithëse dështoi me turp, sprova tregoi
se Serbia e ngjyrave të theksuara shovene dhe
drejtuesi i saj i sotëm, Vuçiçi, nuk heqin dorë nga
Viti 2023
144
Legjislatura e 10-të
strategjia e ashtuquajtur “bota serbe” e marrjes nën
kontroll de facto të vendeve të Ballkanit, siç është
rasti i Veriut të Kosovës apo ai i mëparshmi në
kohë, i ndërhyrjeve destabilizuese në Malin e Zi, i
ndërhyrjeve permanente në Bosnjë-Hercegovinë
e të tjera.
Sikurse e kanë vërejtur me të drejtë analistë të
njohur ndërkombëtarë dhe institucione europiane
prestigjioze të sigurisë, përmes bandave të
paraushtarakëve, që mund të ktheheshin shumë
shpejt në reparte të armatosura, sipas një plani të
detajuar nga instituti i veçantë për Kosovën pranë
Presidencës serbe, objektivi ishte dështimi
përfundimtar i bisedimeve për normalizimin e
marrëdhënieve mes Kosovës dhe Serbisë, pa
prodhuar asnjë zgjidhje të mundshme dhe të
qëndrueshme; testimi i reagimit të forcave dhe i
politikës ndërkombëtare në rajon ndaj dhunës së
organizuar dhe së fundi krijimi gradual i kushteve
për shkëputje të dhunshme të Veriut të Kosovës.
Për këtë, qeverisë në Beograd i duheshin
incidentet e dhunshme, pasi kishte dhe ka nevojë
për alibinë e saj politike.
Ne nuk mund dhe nuk duhet të merakosemi,
sikurse bëri drejtuesi i sektit që sot qeveris vendin,
pse Serbia shpalli ditë zie për paraushtarakët e
vrarë në sulmin terrorist në Kosovë, pasi me këtë
akt qeveria e Beogradit dhe Vuçiçi demaskuan
veten e tyre si bashkautorë. Ne duhet ta analizojmë
thellë dhe ta shohim me qartësi planin agresiv për
terrorin që do të ushtrohej në Veri të Kosovës, si
dhe të dimë se kush qëndron realisht pas kësaj
strategjie dhe plani veprimi. Këtij, modestisht, besoj
se i shërbejnë të gjitha diskutimet tona.
Megjithatë, për arsye të kohës, do të kaloj te
pjesa e dytë e fjalës, nisur nga provokimet pas asaj
klime të mirë që u krijua për rezolutën e
përbashkët, që përcolli sot Kryeministri shqiptar
ndaj Kryeministrit të Kosovës, Albin Kurti, dhe më
gjerë.
Paternalizmi i Ramës ndaj Kosovës është minë
me sahat për çështjen kombëtare dhe interesin
kombëtar. Ne duhet të kemi të njëjtin qëndrim me
Parlamentin e Kosovës, pasi jo vetëm e tashmja
është dëshmi e pakundërshtueshme e pozicionimit
të drejtë të qeverisë “Kurti”, e mbështetur edhe nga
reagimi i faktorit ndërkombëtar, që njëzëri dënoi
aktin terrorist, por edhe e ardhmja duhet të ketë të
njëjtin emër për integritetin e Kosovës së
presidentit historik Rugova; komandantëve dhe
heronjve të UÇK-së: Adem Jashari dhe Fehmi
Lladrovci, simbolit të rezistencës, Adem
Demaçi;drejtuesve të UÇK-së: Hashim Thaçi, Ali
Ahmeti, Ramush Haradinaj, Bedri Islami, Kadri
Veseli, Ramiz Lladrovci, Fatmir Limaj; Presidentes
së Kosovës Vjosa Osmani; Kryeministrit Albin Kurti,
Lutfi Hazirit të LDK-së, Dritan Goxhajt të
Vetëvendosjes e të tjerë e të tjerë.
Deri tani, për fat të keq, për mendimin tim “lideri
rajonal” dhe kreu i sektit tuaj qeverisës ka punuar
në dëm të çështjes kombëtare në 3 momente
shumë delikate:
Së pari, Rama ka përkrahur idenë e vjetër titiste
të Ballkanit të Hapur, të sjellë nga Vuçiçi, e cila
dëmton Kosovën.
Së dyti, ka acaruar dhe ftohur marrëdhëniet me
qeverinë e Kosovës, dhe kulminacioni ishte më
24 qershor me anulimin e mbledhjes së përbashkët
të të dyja qeverive.
Së treti, ai gjithmonë ka hezituar ta dënojë hapur
qeverinë serbe dhe Vuçiçin, deri tek ai skandali,
gafa, që e quajti Veriun e Kosovës si ‘tokë të askujt’
në “Financial Times” të 3 tetorit. Në këtë drejtim,
Rama ngulmon njësoj si Vuçiçi. Për ta ilustruar,
edhe për efekt të kohës, po ju citoj një pjesë nga
studimi monografik i politologut Enver Bytyçi
“Gjeopolitika ruse në rajon”, ku ai thekson se
përçarja e faktorit politik shqiptar në rajon e ka
dobësuar rolin e tij dhe ka forcuar pozitën
gjeopolitike të kundërshtarëve prorusë në Ballkan.
Bytyçi vazhdon: “E gjitha kjo ndodhi, sepse afrimi
në linjën Tiranë-Beograd u shoqërua me një lloj
paternalizmi të qeverisë së Shqipërisë ndaj asaj
të Kosovës”.
Kësaj radhe paternalizmi erdhi në formë brutale
dhe arrogante. Mesazhi që jepte Kryeministri i
Shqipërisë, Rama, ishte: “Unë vendos për gjithçka
dhe, ju, politikanët e Prishtinës, duhet të pranoni
zgjidhjen”. Kjo ka shkaktuar dhe shkakton këtë
gjendje që është në raportin ndërmjet dy qeverive
tona.
E fundit, unë e kam shumë për zemër këtë
fjalim, për shkak të raporteve ndërmjet grupit të
punës së hartimit të rezolutës, sepse e punuam
dhe e ripunuam atë, por kam shumë për zemër
t’ju citoj një thënie shumë të fortë të komandantit
legjendar të UÇK-së, Fehmi Lladrovci, dhënë si
dëshmi historike në librin e politikanit dhe
udhëheqësit të LPK-së, patriotit Bedri Islami,
“Përjetësi e dyfishtë”. Në janar të vitit 1998, në një
takim me ministrin e Jashtëm të qeverisë “Nano”
dhe ambasadorin e tij në Berlin, hezitimit të ministrit
145
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të Jashtëm të qeverisë për të përkrahur luftën e
UÇK-së, për të përkrahur luftën e drejtë të
luftëtarëve të UÇK-së për liri, komandant Fehmi
Lladrovci i përcjell një mesazh lapidar ministrit të
Jashtëm të kohës, i cili më pas ia përcolli këtë
mesazh edhe kryeministrit të asaj kohe dhe, për
fat, më vonë qeveria reagoi. Po ju citoj fjalët e
Fehmi Lladrovcit, jo të miat, nënkryetare: “Lufta
është më afër nga sa mund ta mendoni ju. Ne
presim që qeveria e shtetit shqiptar të bëjë detyrën
e saj. Ne e duam Shqipërinë dhe nuk duam që
asnjë e keqe t’i vijë asaj, por kjo është në të mirën
e krejt kombit. Nëse ju nuk bëni detyrën tuaj (i
drejtohet komandant Lladrovci, ministrit të Nanos,
në janar të vitit 1998) dhe e pengoni luftën çlirimtare
të vëllezërve tuaj në Kosovë, atëherë, ju, do të bëni
tradhti kombëtare. Mbasi të mbarojmë punë me
serbët, ne do të merremi edhe me ju”.
Ky mesazh është për të gjithë politikanët e
sotëm të Shqipërisë.
Duke votuar sot këtë rezolutë, ne shkojmë në
një zë me Kosovën. Ne, Parlamenti i Shqipërisë,
në veçanti, duhet të kontribuojmë drejtpërsëdrejti
për Kosovën në shtimin e njohjeve për Kosovën si
shtet, lobimin për anëtarësimin sa më shpejt të
Kosovës në NATO, si dhe lobimin për të hequr
kufizimet e BE-së ndaj Kosovës dhe për t’i
vendosur ato ndaj Serbisë agresore. Ne duhet të
kërkojmë që të ecet sipas formulave të SHBA-së
për Kosovën.
Ermonela Felaj - Konkludoni, ju lutem!
Bujar Leskaj – Po e mbyll.
Për këtë besoj se do të ma lejoni një thënie,
formulën rugoviane të presidentit historik të
Kosovës, doktor Ibrahim Rugovës: “Ne të gjithë
duhet të punojmë për një Kosovë të pavarur,
demokratike, të integruar në Bashkimin Europian
dhe në NATO, në miqësi të përhershme me Shtetet
e Bashkuara Amerikës. Një Kosovë e tillë do ta
qetësonte këtë pjesë të Europës dhe të gjithë
botës”.
Me urimin më të mirë që kjo formulë të mbetet
një program politik dhe kombëtar për të gjithë ne
dhe politikanët e Kosovës...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Presioni i kohës është një gjë që nuk bie thjesht
mbi drejtuesin, por mbi kolegët e secilit grup, sepse
do të thotë që nuk do të arrijnë të flasin brenda
kohës së përcaktuar për debat ose do të flasin më
pak minuta. Tani, 8 minuta është koha maksimale
për disa deputetë, sepse të tjerët kanë më pak
kohë.
Fjalën e ka zoti Gjiknuri.
Ju lutem, mundësisht, respektoni kohën e
akorduar për fjalën!
7 minuta, për zotin Gjiknuri.
Të përgatiten ministri Manja dhe zonja Zhupa.
Damian Gjiknuri - Të nderuar kolegë,
 Në fakt, sot është një moment i mirë që duhet
të na bashkonte të gjithëve, por, fatkeqësisht,
nganjëherë të njëjtët aktorë politikë në këtë teatrin
tonë absurd, patriotik, pa spektatorë, recitojnë të
njëjtat gjëra duke mos kontribuar tek ajo që është
më e rëndësishmja, qasja jonë kombëtare mbi
ngjarjet që ndodhën në Kosovë.
Ngjarjet e fundit në Kosovë risollën edhe një
herë në vëmendje brishtësinë e sigurisë në rajonin
tonë. Ato janë një kujtesë e freskët se paqja dhe
siguria nuk mund të merren të mirëqena, por duhet
punuar në çdo drejtim për t’i siguruar ato.
Nuk dua të ndalem gjatë në anatominë e
ngjarjes së Banjskës, pasi ajo është shtjelluar
gjerësisht, por dua ta vë theksin tek implikimet
politike dhe tek ato të sigurisë që lidhen me këtë
ngjarje, mbi të gjitha, për ne si shqiptarë, për rolin
që duhet të luajë Shqipëria në kushtet kur, sido që
të vijnë dallgët e paparashikuara të rendit dhe të
sigurisë botërore, vendi ynë, Shqipëria, përbën
shtratin e fundit strategjik të sigurisë së Kosovës.
Këtë të mos e harrojmë, ne jemi shtrati i fundit
strategjik i sigurisë së Kosovës.
Së pari, autoritetet e Kosovës meritojnë një
vlerësim maksimal për mënyrën se si e
neutralizuan sulmin dhe ekspozuan motivin e
vërtetë të agresorëve, mbi të gjitha, ata konfirmuan
aftësinë dhe kapacitetet e institucioneve të
Kosovës për t’u vetëmbrojtur. Ato do ta rivendosin
Kosovën në një rrafsh, së paku, të barabartë në
negociatat kundrejt çështjeve të pazgjidhura me
Serbinë, në një kohë kur shumë kritika
ndërkombëtare ishin adresuar drejt saj dhe ku,
fatkeqësisht, pala serbe po perceptohej si më
europiane. Por urtësia njerëzore na mëson se fati
nuk shkon me më të fortin, por me më të duruarin.
Qeveria e Kosovës me qasjen e saj meriton
respekt për durimin që ka treguar.
Agresorët dhe orkestruesit e këtyre ngjarjeve
menduan të përfitonin nga ngjarjet ndërkombëtare,
sidomos nga vëmendja e Perëndimit në Ukrainë,
për të zhvilluar në Kosovë një skenar të ngjashëm
me Donbasin, por me përmasa më të vogla. Me
këtë nuk dua ta vë direkt gishtin mbi Serbinë, por
Viti 2023
146
Legjislatura e 10-të
është e vështirë të mos e mendosh këtë gjë, kur
sheh reagimin serb për shpalljen “zi kombëtare”
për ata që i quan “heronj kombëtarë”, apo për
mungesën e seriozitetit në hetime në çdo masë,
që do të duhej të merrte një shtet sovran, që nuk
ka gisht në këtë ngjarje. Si rrjedhim, tabloja bëhet
edhe më e qartë, por ajo që lipset nga ne si komb
dhe si shtete është se çfarë duhet të bëjmë për
këtë mjedis të ri të sigurisë. Qasja këtu duhet të
jetë e përbashkët jo vetëm kombëtare, përtej
linjave të majtë dhe të djathtë, por së bashku me
Kosovën. Jo thjesht që Shqipëria të mbështesë
pa kushte, nuk duhet të mbështesë pa kushte çdo
gjë që mund të kërkojë Kosova, por si partneri më
i ngushtë strategjik të hartojë strategji dhe të punojë
së bashku me Kosovën për një qasje të përbashkët
kombëtare, për sigurinë dhe për të ardhmen e të
dyja vendeve tona.
Fatet tona kanë qenë dhe do të jenë të
ndërlidhura, prandaj na duhet një qasje e
përbashkët në planin ndërkombëtar, duke
harmonizuar avantazhet që paraqet secila palë.
Shqipëria ka bërë dhe do të duhet të bëjë gjithçka
që duhet për këtë rol, me gjithë aksesin që ajo ka
si një vend stabël, tashmë i integruar në shumë
institucione ndërkombëtare. Politika e Tiranës
është bërë gjithmonë më e besueshme për shkak
të qasjes racionale, larg retorikës nacionaliste dhe
me një bagazh arritjesh, duke e kthyer Shqipërinë
në optikën ndërkombëtare, vendin më të
qëndrueshëm dhe faktorin e stabilitetit në rajonin
tonë.
Së pari, duhet ta fillojmë nga zbardhja e së
vërtetës, cilët janë financuesit dhe organizatorët e
këtij agresioni, nëpërmjet një hetimi të besueshëm
nga një palë e tretë. Këtu i takon diplomacisë
shqiptare të bëjë gjithçka që ka në dorë, në çdo
institucion ku ajo përfaqësohet. Mos harroni se me
një lobim të disa shteteve, Këshilli i Europës miratoi
një rezolutë mbi bazën e disa trillimeve juridike të
Dik Martin. I takon Shqipërisë të bëjë gjithçka, që
hetimi ndërkombëtar të shkojë deri në fund.
Së dyti, për mbajtjen gjallë të dialogut së bashku
me bashkësinë ndërkombëtare për çështjet ende
të pazgjidhura mes Kosovës dhe Serbisë,
Shqipëria duhet të luajë një rol kyç në këtë proces
jo thjesht duke udhëzuar Kosovën, por duke
punuar së bashku me të si partneri më strategjik
që ka dhe do të ketë Kosova. Dialogu me Serbinë
nuk duhet ndalur në asnjë moment, nuk duhet të
lihet asnjëherë pas dore, sado e rëndë mund të
duket situata dhe sado serioze mund të jetë ajo,
pasi vetëm nga marrëveshjet e gjithëpranuara ka
garanci për paqe afatgjatë. Çdo çështje e hapur
dhe e pazgjidhur është si një hallkë e pasigurt në
zinxhirin e sigurisë, që këputet me krizën e parë
më të madhe.
Kur flasim për partnerët strategjikë, në
zhargonin tonë, gjithmonë na shkon mendja te
SHBA-të apo BE-ja. Patjetër, pa to paqja dhe
siguria në rajonin tonë do të ishin mirazh, por të
mos harrojmë se, mbi të gjitha, jemi shqiptarë.
Shqipëria është anëtare e NATO-s dhe kjo e bën
sigurinë e saj më të garantuar, por pasiguria, një
plagë e hapur në sigurinë e Kosovës, patjetër është
një plagë e hapur në koracën tonë të sigurisë
kombëtare.
Askush nuk mund të parashikojë se çfarë do të
sjellin zhvillimet botërore. Historia botërore është
trajtë ciklesh, ku disa fuqi ngrihen e disa të tjera
bien, teksa në këtë dinamikë krijohen aleanca të
reja dhe shkëputen aleanca të vjetra. Asnjë nuk di
të thotë me siguri se si do të përfundojë lufta në
Ukrainë, kur dhe me çfarë termash. Po zhvillimet
e fundit në Lindjen e Mesme, zgjerimi i mundshëm
i konfliktit dhe sjellja e botës arabe mbi të? Po
aleancat e reja botërore? Të mos harrojmë BRICS-
in, një aleancë e re, ku, nëse do të pranohen edhe
vendet e tjera që kanë bërë kërkesë, mund të
shkojë në 70% të popullsisë botërore, patjetër edhe
të ekonomisë së saj.
Këto janë të panjohurat e të panjohurave, por
urtësia njerëzore na  mëson një gjë: “ëndërro për
më të mirën, përgatitu për më të keqen”. Në një
botë të pasigurt, Kosova ka veç Shqipërinë dhe
Shqipëria ka Kosovën. Prandaj, të dyja vendeve
na duhet të punojmë natë e ditë për arkitekturën
tonë të sigurt të bashkëpunimit, për sigurinë e
përbashkët, gjithmonë e pandarë, pasi po e pamë
si të ndarë e keqja do të na përfshijë të dyja
vendeve. Prandaj, mendoj se për të gjithë
deputetët ky është një moment i mirë për të
kontribuar përtej ndasive fetare, krahinore,
historike, politike, siç kanë bërë të parët tanë, që
kur flasim këtu për kombin të bashkohemi rreth
një çështjeje që i intereson, mbi të gjitha, kombit
shqiptar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –  Faleminderit, zoti Gjiknuri,
edhe për respektimin e kohës!
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë, zoti Manja.
Të përgatitet zonja Zhupa, do të mbaj unë një
147
Legjislatura e 10-të Viti 2023
fjalë dhe pastaj zoti Gëzim Ademaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po ndjek radhën siç e kanë paraqitur palët, duke
kombinuar një folës nga kjo anë dhe një folës nga
ana tjetër. Mos kini asnjë dyshim për këtë pjesë,
sepse askush nuk po flet më parë sesa koha, kur
i vjen radha.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E kemi llogaritur dhe e kemi zvogëluar kohën e
fjalës për çdo diskutant.
Fjalën e ka ministri, zoti Manja.
7 minuta, ju lutem!
Ulsi Manja - Të nderuar kolegë, duke deklaruar
votën pro kësaj rezolute, përshëndes edhe faktin
që sot ne do të votojmë një rezolutë të përbashkët
pozitë-opozitë në mbështetje të Kosovës, që në
thelb mbështet fuqimisht rezolutën e Parlamentit
të Kosovës dhe dënon ashpër sulmin e organizuar
terrorist të Serbisë në Veri të Kosovës, duke cenuar
rëndë sovranitetin e një shteti të pavarur si Kosova.
Dua ta nis diskutimin me faktin që si ministër
më është dhënë mundësia, të nderuar kolegë, për
shkak të funksionit, të jem dëshmitar okular në disa
takime të Kryeministrit Edi Rama me aktorë të
rëndësishëm ndërkombëtarë dhe dëshmoj
publikisht për lobimin dhe për avokatinë e
shkëlqyer që Edi Rama bën për Shqipërinë dhe
për Kosovën.
Shumë gjëra dihen, janë thënë publikisht,
shumë të tjera ndoshta edhe nuk janë publike,
sepse diplomacia ka rregullat e saj. Prandaj, për
të gjithë skeptikët sot kam një përgjigje: Edi Rama
e ka fatin e tij politik dhe njerëzor të lidhur me të
ardhmen e Shqipërisë, të Kosovës dhe të faktorit
shqiptar në rajon, Sali, dhe nuk e ka me Serbinë.
Me Serbinë, me Sllobodanin dhe me hijet e tij në
Ballkan, më mirë se Saliu nuk e di askush se kush
e ka të lidhur fatin politik! Por shpejt historia do të
shkruhet ashtu siç ka ndodhur në të vërtetë dhe
atëherë shqiptarët (ndoshta jemi edhe ne)  do ta
marrin vesh se cili ka qenë roli i gjithsecilit në raport
me Kosovën, apo në raport me faktorin shqiptar
në rajon dhe më gjerë.
Të nderuar kolegë,
Kosova nuk mund të jetë arenë e debatit politik
në këtë sallë, për interesa të vogla të politikës së
ditës apo për inat të Edi Ramës dhe të kësaj
mazhorance, sepse shqiptarët, ata që na japin
votën, nuk na kanë dhënë bashkë me votën edhe
të drejtën për të drejtuar gishtin ndaj njëri-tjetrit se
kush e do më shumë Kosovën e kush e do më
pak, apo më keq akoma, kush është patriot e kush
është tradhtar. Në këtë sallë ne mund të japim
vetëm qëndrimin tonë personal, në raport me këtë
çështje, pra me Kosovën dhe jo të shprehemi se
ç’mendon vëllai për vëllanë, sepse raporti Shqipëri
–Kosovë, është raport mes vëllezërish.
Ku e gjen guximin Saliu, apo dikush tjetër në
këtë sallë, të më drejtojnë gishtin mua apo
kolegëve të mi dhe të më etiketojnë, në raport me
Kosovën, si patriot apo si tradhtar?! Askund tjetër,
përveçse kur e përdor Kosovën për hallet e vogla
politike apo ato familjare, apo për inat të Edi Ramës
dhe Partisë Socialiste që nuk e mundin dot me
vota.
Unë mendoj se ka një grup njerëzish në Tiranë
dhe në Prishtinë, në politikë, në media, por edhe
në rrjetet sociale, që nuk e kanë hallin se çfarë
ndodh në Kosovë apo me Kosovën, apo cila është
natyra e vërtetë e konfliktit në Veri të Kosovës me
Serbinë. Halli që i shqetëson ka të bëjë me faktin
se pse Edi Rama është në sinkron të plotë dhe në
një gjatësi vale me partnerët tanë ndërkombëtarë,
me ata që e çliruan Kosovën, bashkë me Ushtrinë
Çlirimtare të Kosovës. I shqetëson fakti që Edi
Rama është 10 hapa para tyre në politikën e
jashtme sa herë flitet për Shqipërinë dhe për
Kosovën dhe përherë, në fund, ata detyrohen të
veprojnë ekzaktësisht, siç ka paralajmëruar Edi
Rama. Por kjo, të nderuar kolegë, nuk është
politikë, është thjesht inat personal.
Nuk e kam menduar dhe nuk e mendoj as sot,
edhe pse më vjen mirë që do të kemi një rezolutë
të përbashkët, se dashuria për Kosovën do t’u
shtohet shqiptarëve apo neve këtu në sallë me
rezolutën që do të miratojmë sot në Kuvendin e
Shqipërisë, sepse ne jemi Kosova qoftë në luftë,
qoftë në kohë paqeje.
Së pari, sepse jemi vëllezër të një gjaku që
jetojmë në dy shtete, por në rrafshin shtetëror e
kemi detyrim kushtetues, dhe për ketë jemi të
vetëdijshëm, të kujdesemi jo vetëm për Kosovën,
por për të gjithë faktorin shqiptar në rajon dhe kudo
ku ata jetojnë. Shqipëria e ka bërë dje, e bën edhe
sot me dinjitet, do ta bëjë edhe nesër në OKB, në
Këshillin e Sigurimit, në NATO, në Këshillin e
Europës, në OSBE dhe kudo ku ka një zë,
avokatinë e Kosovës. Kjo është detyra që duhet
të bëjmë njëzëri si shqiptarë, por edhe si
Parlament. Ne duhet të kemi një qëndrim të
unifikuar për Kosovën dhe ky është interes madhor
kombëtar. Qëndrim i unifikuar do të thotë të
Viti 2023
148
Legjislatura e 10-të
mbështesësh qeverinë dhe Kryeministrin, sepse
qeveria e ka mandatin për të përfaqësuar
Shqipërinë në politikën e jashtme. Dallimet e
brendshme politike nuk duhet të na ndajnë. Nëse
duhet të bëjmë një debat të brendshëm, se kush e
do më shumë apo më pak Kosovën, e bëjmë, por
historia, të nderuar kolegë, nuk mbulohet me çarçaf
dhe shqiptarët e dinë kontributin e gjithsecilit prej
nesh në raport me Kosovën.
Fqinjin, e tha edhe Kryeministri, e thanë edhe
parafolësit, dihet që nuk e zgjedh, por ne duhet ta
zgjidhim përfundimisht çështjen e Kosovës në
raport me Serbinë. Kjo çështje konsiderohet e
zgjidhur, kur Kosova, që si realitet politik,
institucional dhe kushtetues është sot shtet i
pavarur,  të zërë me dinjitet  një ulëse në
Organizatën e Kombeve të Bashkuara. Kjo është
ajo që kërkohet sot. Sot kërkohet unitet qëndrimi,
kërkohet maturi, kërkohet mbështetje e pakursyer
e qeverisë në fushën e politikës së jashtme.
Të nderuar kolegë, e kemi amanet kombëtar ta
bëjmë këtë gjë, derisa Kosova të ketë vendin e saj
në të gjitha organizmat dhe organizatat
ndërkombëtare , sepse pavarësinë e saj nuk e
diskuton më askush. Atë e ka vulosur me gjak çdo
shqiptar, me bekimin e miqve tanë të mëdhenj,
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimin
Europian.
(Bie gongu.)
Ne e kemi treguar me vepra, si Parti Socialiste...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Ulsi Manja – ...dhe si qeveri, reagimin si komb
dhe si shqiptarë, sa herë Kosova ka pasur nevojë
për Shqipërinë apo sa herë Kosova dhe Shqipëria
kanë qenë keq.
Edi Rama, në të gjithë diskursin e tij politik, ka
thënë një fjali: “Kur Kosova është në luftë, çdo
shqiptar është në llogore”.
E përgëzoj faktin që do ta votojmë këtë rezolutë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa. Koha në
dispozicion është 8 minuta.
Ndërkohë, i kujtoj teknikës që çdo folësi të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste i zbritet 1
minutë nga koha e shkruar në listë.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Po e nis nga kjo që tha ministri: çdo shqiptar
është në luftë, përveç Edi Ramës. Ai duket se është
në luftë me Albin Kurtin dhe me Kosovën, e jo me
armiqtë e Kosovës. Ky është ndryshimi i vetëm që
ka ky Parlament sot.
Jemi ratifikuar të gjithë tek ajo rezolutë e
përbashkët, që besoj se do ta votojmë bashkërisht,
ama jam kurioze nëse Edi Rama do të paraqitet
në momentin e votimit. A do ta ketë guximin të vijë
dhe të votojë rezolutën që ka brenda saj rezolutën
e Kosovës, ku dënohet Serbia? Kurioze jam, por
besoj se nuk do të vijë, nuk do të ketë fuqi të vijë
dhe të shtypë butonin “pro”: pro rezolutës së
Kosovës, pro dënimit të Serbisë!
“Toleranca dhe takimet me Vuçiçin kanë vlerë”,
- tha ministrja Spiropali. Po, ndërsa për Albinin, ju
nuk përdorni të njëjtin standard dhe jo vetëm nuk
përdorni të njëjtin standard, por minimalisht, nuk
duhet ta sulmoni.
Ju anuloni mbledhjen e përbashkët të të dyja
qeverive; ju anuloni takimet kokë më kokë; ju bëni
gjithçka që Kosova të ketë edhe një herë në rrezik
integritetin e saj territorial, duke u dhënë zë të gjithë
atyre armiqve të Kosovës, që flasin për rikonceptim
kufijsh, që flasin për ndarje të Kosovës.
“Patriot nuk të bëjnë fjalët, por veprat”, - tha
zoti Klosi. Jam munduar t’ju mbaj shënim të
gjithëve në qëndrimet tuaja sot. Po, pikërisht, fjalët
dhe veprat, por juve ju mungojnë të dyja. Edi Rama
e ka sulmuar edhe me fjalë, edhe me vepra
Kosovën. Edhe sot nuk hoqi dorë nga ajo që është
arsyeja e vërtetë, në fakt, përse Serbia e bëri
sulmin në Kosovë: për të krijuar perceptimin se ka
një realitet të ri në Veri, i duheshin viktima; për të
krijuar perceptimin që atje nuk ka siguri, i duheshin
viktima. Dhe më pas, që ky realitet i ri të
shfrytëzohej nga armiqtë e Kosovës, për të thënë
që Veriu ka nevojë për KFOR-in, për të thënë që
është toka e askujt, plani shkoi shumë mirë, sepse
Rama u vu në një linjë me planin e Serbisë dhe
nuk e mohoi as sot këtu, nga ky Parlament, të
njëjtën gjë duke thënë: “Nuk e kisha për Kosovën,
por e kisha për Veriun e Kosovës”, të cilën për një
moment mendova se do ta ndryshonte Në fakt,
Veriu i Kosovës është Kosovë, nuk ka asnjë
ndryshim nga pjesët e tjera të Kosovës. Është
Kosovë dhe Kosovë do të ngelet, për të gjithë
shqiptarët që e duan dhe kanë luftuar për Kosovën.
Nuk është gjaku i askujt, gjaku i atyre që kanë rënë
në ato troje! Të gjitha familjet e shuara në ato troje,
nuk janë familjet e askujt, por janë familje shqiptare.
Dhe të gjithë ne kemi për detyrë t’i qëndrojmë krah
për krah Kosovës!
Edhe kjo vonesë, që nga data 24 shtator e deri
149
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sot, për të arritur në një rezolutë të përbashkët,
nuk na nderon. Duhej të kishim qenë krah për krah,
të ishin mbledhur të dyja kuvendet në të njëjtën
ditë, i Kosovës dhe i Shqipërisë, që të miratonim
të njëjtën rezolutë. Ky, po, do të ishte një mesazh
i drejtpërdrejtë i mbështetjes së pakufishme për
Kosovën, pa dredhi, pa deklarata kundër Kosovës.
Por jo, ne pritëm dy javë të mos dakordësoheshim,
të diskutonim dhe më pas, më në fund, ju arritët,
ndoshta edhe pa vullnetin e Kryeministrit apo me
lojën e tij, që ta mbajë mirë nga të dyja anët, që të
dakordësoheshit me një rezolutë në mesin e tetorit,
për një ngjarje që ka ndodhur më
24 shtator.
Në fakt, qëkur erdhët në pushtet, meqenëse
zonja Xhaçka tha se: “Në këto 10 vjet është bërë
shumë”, vetëm sa keni shtuar zërat për ndarje
territoriale, vetëm sa i keni ngulur thika pas shpine
Kosovës. Nuk keni arritur dot të loboni asnjë njohje
të re, por keni arritur të vini një tra në Rrugën e
Kombit për të na vendosur ndarje edhe një herë
me Kosovën në këta 10 vjet, ndërkohë që ju ka
ngelur ora atje ku thotë zoti Manja, te “fajin e ka
Saliu”. Pra, edhe për Kosovën, edhe për Serbinë,
edhe për sulmet në Veri, edhe pse e vononi ju
rezolutën, edhe pse drejtoheni me broçkulla në
gazetat ndërkombëtare duke sulmuar Kosovën,
përsëri, sipas jush, fajin e ka Saliu.
Zoti Gjiknuri, në fakt, m’u duk të ishte i vetmi
autoreferencial, kur thoshte: “Ëndërro më të mirën
dhe përgatitu për më të keqen”. Uroj të përgatitet
edhe ai, sepse e keqja nuk ka ardhur akoma, por
do t’i vijë. Le të ëndërrojë për më të mirën, por më
e keqja do t’i vijë si kolegët e tij, që sot e kanë
pësuar pikërisht nga e njëjta aferë për të cilën
akuzohet edhe ai vetë!
Qëndrimi amerikan, në fakt, ka qenë i
palëkundur në mbrojtje dhe në mbështetje të
Kosovës. Ambasadori amerikan në Prishtinë, në
intervistën e fundit për “Zërin e Amerikës”, në fakt,
do të thoshte atë që nuk kishte guxim ta thoshte
Kryeministri shqiptar: “Nuk është grup individësh
spontanë. Këta individë posedonin armë shumë
të sofistikuara, që nuk blihen në tregun lokal, duhet
një strukturë”, dhe është zakonisht një strukturë
shtetërore që ua ofron këto armë.
Ambasadori thotë: “Është Serbia, - dhe u vë
emër, - janë struktura shtetërore serbe, që i kanë
pajisur me këtë material ushtarak dhe që po krijojnë
destabilitet në Veriun e Kosovës”. Nuk ka ekuivoke.
Nevoja për hetim ndërkombëtar ndaj Serbisë
lidhur me organizimin e këtyre aktiviteteve
terroriste dhe me vazhdimin e ekzistencës së
kampeve stërvitore në territorin e Serbisë, duhet
të jetë, edhe një herë, njëzëri nga kjo sallë kërkesa
jonë, ashtu siç duhet të jetë kërkesa jonë që Serbia
nuk mund të kalojë pa u ndëshkuar për këtë krim.
Nuk mund të kalohet lehtësisht në arenën
ndërkombëtare sikur nuk ka ndodhur asgjë, sepse
të jeni të sigurt që do ta përsërisë krimin, ndoshta
në përmasa edhe më tragjike, që zërat për
jostabilitet në Kosovë, zërat për ndarjen e Kosovës,
zërat për heqjen e autoritetit të Kosovës nga Veriu
të shtohen, dhe që armiqtë e Kosovës ta përdorin
këtë kundër vetë Kosovës.
(Bie gongu.)
Ndaj duhet të jemi të qartë sot në qëndrimin që
do të mbajmë në mbështetje të rezolutës së
Kosovës, duke i qëndruar pikë për pikë asaj që ka
thënë Kosova, pa pasur frikë t’i kërkojmë ato me
zë dhe me figurë, me qëllim që Republika e
Kosovës të gëzojë atë që ka merituar edhe falë
partnerëve tanë, Shteteve të Bashkuara të
Amerikës dhe Bashkimit Europian, një pavarësi të
plotë dhe një shtet të pacenuar në asnjë centimetër
të tij.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka kërkuar ministri Manja, për replikë.
Ulsi Manja – Në fakt, nuk e them unë rolin
negativ të zotit Berisha në raport me Kosovën, e
thonë faktet, por ti je e re dhe ke kohë për t’i mësuar
të gjitha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në një dokument të deklasifikuar të shërbimeve
sekrete amerikane, të CIA-s, të vitit 1995, thuhet:
“Presidenti i kohës, - non-grata i sotëm, që bën
moral në këtë sallë, - ishte kundër pavarësisë së
Kosovës”. Në dokument shkruhet e zeza mbi të
bardhë, se “Berisha, me shumë gjasa, duke njohur
pozicionin e dobët negociues të shqiptarëve etnikë,
vazhdon të këmbëngulë që Rugova të heqë dorë
nga kërkesat për pavarësi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...dhe u ka thënë diplomatëve amerikanë se ai
beson që fillimi i negociatave do ta ndihmojë
Rugovën të shmangë presionin nga liderët aktivë
shqiptarë të UÇK-së në Kosovë.”
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, shko e lexoje ti këtë, sepse e ke dokument
të deklasifikuar!
Por unë e thashë pak më parë që, kur të
Viti 2023
150
Legjislatura e 10-të
shkruhet historia, do të shkruhet e zeza mbi të
bardhë se cili e ka dashur me zemër Kosovën, me
zemër dhe me vepra, dhe cili e ka dashur sa për
sy e faqe!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
(Deputetja Zhupa kërkon fjalën, pa mikrofon.)
Jo, zonja Zhupa, nuk ka kundërreplikë!
Ju replikuat me të gjithë sallën dhe besoj që
këtë e bëtë me dashje, edhe duke e ditur që nuk
ka kundërreplikë!
Fjalën do ta kem unë dhe më pas të përgatitet
zoti Ademi.
Faleminderit, kolegë!
Dua të them që në krye të herës se ne dolëm
në një rezolutë të përbashkët, apo në një
draftrezolutë të përbashkët, për arsyen e thjeshtë
dhe kryesore, se ky Kuvend e ka në nderin e tij të
dalë me një rezolutë të përbashkët sa i takon
qëndrimit të vendit tonë, të këtij Parlamenti ndaj
Kosovës. Kjo është, nuk ka asnjë arsye tjetër,
sepse, nga sa është dëgjuar tani edhe nga fjalët e
diskutantëve, kuptohet qartë që shumëkush nga
kolegët, patjetër, mund t’i shtonte diçka më tepër
asaj rezolute, dhe kjo është arsyeja edhe pse duhej
të kishte më tepër rezoluta në emër të Kuvendit të
Shqipërisë.
Unë dua të sjell në vëmendje Konferencën e
Kryetarëve, të mbajtur para dy javësh, ku, përtej
ndarjeve politike, motivimeve të ndryshme apo
kërkesës për të pasur interpelancë me
Kryeministrin për të zhvilluar këtë mocion me debat
dhe për të miratuar një rezolutë për Kosovën, midis
nesh u duk sikur patëm vetëdijen (dhe unë do ta
kisha shpresuar deri më sot, por, me sa shoh, ajo
shpresë ishte e kotë), që kjo lloj vetëdijeje, që
Kosova do mbështetje, Kosova kërkon solidaritet,
Kosova kërkon lobim dhe jo përdorim për interesa
mirëfilli politike, që as janë të Kosovës dhe as i
shërbejnë asaj, të mund të ruhej edhe sot. Ndoshta
vlen ende thirrja që kolegët, të cilët do të marrin
fjalën, të kujdesen në diskutimet e tyre.
 Është detyrimi ynë kushtetues, kolegë, që ne
të mbrojmë të drejtat kombëtare të popullit shqiptar
që jeton jashtë kufijve të vendit tonë, gjë të cilën e
thotë Kushtetuta në nenin 8 të saj.
Po, është e vërtetë, që pati një reagim
ndërkombëtar që në momentin kur ndodhi akti
terrorist në Banjska të Manastirit më 23 dhe 24
shtator, ku humbi jetën dëshmori i mirë i kombit
tonë, Afrim Bunjaku. Edhe kjo, patjetër, ngelet
shumë e çmuar për Kosovën. Pa dyshim që edhe
Shqipëria nuk mund të ishte dhe nuk mund të
mbetej jashtë saj, pasi gjithmonë këtu, në
Parlament, në politikën tonë të jashtme, po edhe
në atë kombëtare, në çdo organizatë, në çdo forum
ndërkombëtar, Kosova ka mundur ta ketë zërin e
saj, Kosova e ka potencuar zërin e saj edhe
përmes zërit tonë. Kosova ka qenë dhe ngelet
kryefjalë e gjithsecilit prej nesh në përpjekjen që
ajo të mund të njihet ndërkombëtarisht si shtet, të
mund të futet në rrugën e integrimit europian.
Nuk ka asnjë dyshim, në fakt, se çfarë paraqet
Shqipëria për Kosovën dhe anasjelltas. Ama, ka
politikanë të papërgjegjshëm, dhe ky nuk është
më një dyshim, por është një konstatim i thjeshtë.
Kam konsideruar dhe vijoj t’i konsideroj si të
papërgjegjshme disa deklarata të tipit “Të tjerët u
mblodhën më shpejt. Ne jemi të vonuar.” apo edhe
vrapin që ndodhi këtu në seancën e shkuar, për t’i
dhënë zë gënjeshtrës së prodhuar nga një gazetë,
e cila ajo vetë më vonë e përgënjeshtroi.
Ne bashkë vendosëm se kur do të mbahej kjo
seancë, si do të zhvillohej ky debat dhe se cilët do
të ishin relatorët që do të punonin për
draftrezolutën. E vendosëm bashkë, me
konsensus, në Konferencën e Kryetarëve, por
edhe pse ramë dakord, edhe pse u presupozua
që ajo për të cilën folëm në Konferencë ishte edhe
qëndrimi i “grupeve parlamentare”, nxitimi dhe
qëndrimi që u mbajt në seancën e kaluar,
veçanërisht, provoi qartë se për disa, momenti,
edhe kur ai është tejet i rëndësishëm, duhet
shfrytëzuar për të bërë politikën e ditës të një partie,
ku nuk e gjen më i pari të dytin, e jo më për Kosovën
dhe mbrojtjen e saj nga sjellja prej agresori e
Serbisë.
Ne jemi ky shtet dhe ky vend. Gjithçka në
politikën tonë të jashtme, së paku, do të duhet të
bashkërendohet me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe me Bashkimin Europian. Të njëjtët
aleatë që i kemi ne, i ka edhe Kosova. Nga ana
tjetër, pozicioni ynë në arenën ndërkombëtare nuk
është ai i një vendi që po bën ende përpjekje për
t’u njohur si shtet. Ne jemi anëtarë të NATO-s,
dëshirojmë të bëhemi vend anëtar në Bashkimin
Europian, i kemi hyrë një rruge serioze të negocimit
për t’u shndërruar në një vend anëtar dhe janë
minimalisht këto dy momente që na kërkojnë të
shfaqim një sjellje të pjekur, një sjellje të thelluar
dhe largpamëse, sepse unë nuk mendoj që vetëm
miratimi i kësaj rezolute sot, mot à mot , siç e ka
151
Legjislatura e 10-të Viti 2023
miratuar Kuvendi i Kosovës, do të finalizonte çdo
gjë që ne bëjmë për Kosovën, në këtë rast, për
konfliktin që ajo ka me Serbinë, por ne do të duhet
të koordinohemi, në fakt politikisht, për të pasur
një qëndrim sa më unitar, sa më dinjitoz edhe për
të ardhmen e afërt.
Thënë kjo, kuptohet që, edhe kur kërkohet të
miratohet një rezolutë nga Parlamenti ynë,
Parlamenti i Shqipërisë, natyrisht që duhet të
thuhet më shumë, çdo gjë që identifikon qasjen
tonë të përbashkët në çështjen e Kosovës, në
qëndrimin kundër Serbisë, e cila, ndërkohë, të mos
harrojmë, do të duhet të bëhet përgjegjëse nga
autoritetet ndërkombëtare të drejtësisë penale për
aktin terrorist që ajo kreu në Kosovë.
Ne jemi anëtarë të Asamblesë Parlamentare të
Këshillit të Europës, jemi anëtarë të OSBE-së, kemi
vendin tonë në Këshillin e Sigurimit, madje e
kryesuam atë, jemi edhe vend pritës i samitit të
Procesit të Berlinit, një ngjarje që do të ndodhë
vetëm katër ditë më pas. Atëherë, a nuk duhet ta
shfaqim ne këtë dimension të vendit tonë në
mënyrë konstante, pasi asgjë dhe askush nuk
mund ta zvogëlojë çfarë ne kemi arritur deri më
sot në favor të Kosovës?
Qëndrimet e lidershipit serb janë të linjëzuara,
në fakt, me ato të grupit terrorist apo edhe zinxhirit
komandues të tij. Pra, ato nuk mund të lihen pa u
gjykuar. Gjithsecilit i duhet atribuar pesha dhe
përgjegjësia konkrete në raport me pasojën e
ardhur, një pasojë që unë nuk e çmoj si një pasojë
të izoluar, pasi ngjarja në fjalë nuk prek thjesht dhe
vetëm Kosovën, por prek të gjithë rajonin tonë, një
rajon i nxehtë, një rajon i vështirë për t’u
menaxhuar, qoftë edhe një rajon me shumë ndarje,
në fakt, që historia ia ka imponuar.
Janë pikërisht këto të gjitha arsyet që nuk kanë
lejuar që rajoni ku ne bëjmë pjesë të mund të
ndjekë apo të identifikojë një rrugë të progresit dhe
të demokratizimit të jetës së qytetarëve të tij.
Përgjegjëse në këto zhvillime qartësisht ka qenë
dhe mbetet Serbia, politika e saj shtetërore. Nuk
ka një shkak tjetër kryesor pa të cilin do të ishte
prodhuar kjo pasojë, që sot ka vënë në rrezik
sigurinë kombëtare të Kosovës, po edhe të të gjithë
rajonit. Serbia do të duhet të pranojë, përmes
veprimit të instrumenteve ndërkombëtare, realitetin
që ka prodhuar paslufta në ish-Jugosllavi.
Prandaj, kolegë, në vend që të merremi me
njëri-tjetrin, në vend që t’i lëmë zë dhe t’i bjerë
gjoksit dikush këtu, kur dihet qartësisht se do të
duhet t’i vinte turp, në fakt, të fliste sot për Kosovën,
sepse dihet se çfarë ka punuar nën rrogoz ndaj
saj, natyrisht, këtu nuk dua të lë jashtë edhe ata
që i janë bashkuar si pa të keq, me të njëjtin fjalor,
sot është koha që ne të zgjedhim një qëndrim që i
hap një rrugë të re Kosovës dhe pozicionit të saj
aktual, me një zë shumë më të fortë, me argumente
të konsoliduara në mbrojtje të integritetit të vet
territorial, të pavarësisë, të sovranitetit, të të
drejtave dhe lirive të qytetarëve të saj.
Kështu, kolegë, unë ju ftoj që të jemi sot bashkë
me Kosovën dhe për Kosovën.
Faleminderit!
Ftoj zotin Ademaj të marrë fjalën.
Gëzim Ademaj – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Faleminderit, të nderuar kolegë!
Fundjavën që lamë pas, bota u zgjua me
imazhe të tmerrshme të sulmeve terroriste të
Hamasit kundër Izraelit, të cilat, me të drejtë, u
dënuan me ashpërsi nga e gjithë bota demokratike.
Mesazhet ishin thuajse të njëjta, në pajtim të
plotë me praktikat e qëndrimeve të mbajtura nga
Shqipëria për të tilla ngjarje: denoncohen me emra
inspiruesit dhe autorët e sulmeve, sikundër
shprehet solidariteti me familjarët e viktimave,
popullin dhe shtetin izraelit dhe, si gjithmonë,
përkrah aleatëve tanë të mëdhenj. Ndërkohë që
kanë kaluar afro 3 javë nga sulmi terrorist i 24
shtatorit në Kosovë, Parlamenti i Shqipërisë nuk e
ka gjetur ende gjuhën e përbashkët për miratimin
e një rezolute për dënimin e sulmit terrorist ndaj
Kosovës dhe denoncimin me emër të inspiruesve
dhe autorëve të sulmit, të cilët i morën jetën në
krye të detyrës policit Afrim Bunjaku. Sot jemi në
një situatë kur politika shqiptare në Tiranë dhe
Parlamenti i Shqipërisë janë shurdhmemecë në
drejtim të çështjes kombëtare.
Shihni se çfarë ndodh: nuk ka asnjë grek në
Himarë, por ka greqishtfolës, të cilët me histeri
greke e kërkojnë si minoritet Himarën, madje
akoma më keq, edhe Konispolin.
Ka një Çamëri shqiptare të persekutuar nga
bandat greke dhe nga krimi shtetëror grek i viteve
‘40 të shekullit të kaluar, por nuk ka një politikë
shqiptare që të nisë procesin e të vërtetës për
Çamërinë, për shqiptarët e shumëvuajtur të
Çamërisë.
Pyetja më e rëndësishme, duke parë zhvillimet
e fundit në rajon, kryesisht në Kosovë, është: a do
ta përkrahë Tirana zyrtare politike, me kërkesë,
Viti 2023
152
Legjislatura e 10-të
çështjen “Çame”, në mbrojtje të dinjitetit të shkelur
të shtetit shqiptar? A do t’i dalë krah Tirana zyrtare
politike Kosovës, në mbrojtje të integritetit
territorial, nga kërcënimi real serb? Kjo është
çështja sot.
Historia e një populli është identiteti i tij. Entiteti
çam dhe ai kosovar janë ekzistentë. Nuk ka entitet
pa identitet. Sot jemi tërësisht në kohën e identitetit
shqiptar në Ballkan. Grekët duhet të përgjigjen për
gjenocidin antishqiptar në Çamëri dhe t’i pranojnë
detyrimet mbi pronësinë dhe spastrimin etnik në
Çamëri. Serbët duhet ta pranojnë Kosovën si shtet
të pavarur dhe të përgjigjen për tentativat e
vazhdueshme për cenimin e integritetit territorial
të Kosovës.
Detyra e politikës shqiptare aktualisht është të
nisë zyrtarisht procesin e të vërtetës për Çamërinë
dhe sot të jetë në unison me politikën e Kosovës
dhe me popullin shqiptar të Kosovës. Përçarja
është ende e veçanta e fenomenit shqiptar në
Ballkanin Perëndimor dhe kjo vjen nga
kundërshtarët shekullorë të shqiptarëve, të cilët
kanë dashur t’i zhdukin shqiptarët tërësisht si
komb. Dihet se cilët janë këta kundërshtarë: Rusia,
Greqia, Serbia.
Fakti që kanë dashur t’i zhdukin, kur shqiptarët
kanë qenë të vetëm, tregon se ia kanë frikën. Nëse
në historinë njerëzore sot është një popull që ka
mbijetuar historikisht dhe me vlera të mëdha, ky
është populli shqiptar, kombi shqiptar.
Duhet të jemi të ndërgjegjshëm dhe të
vetëdijshëm që Shqipëria dhe Kosova duhet të
jenë një shtet në hapësirën europiane. Vetëm nëse
jemi një dhe të bashkuar, kemi realisht mundësi të
dalim nga kjo krizë qindravjeçare, e cila nuk i ka
lejuar shqiptarët të jenë dhe të kenë një komb të
plotë shqiptar. Kjo duhet të jetë filozofia shqiptare
e kohës, kjo të çon në zgjidhjen e çështjeve
shqiptare, kjo e çon detyrimisht drejt zgjidhjes edhe
çështjen “Çame” për Çamërinë, por edhe të të
gjitha trevave shqiptare.
Simbolika e seancës parlamentare është e
qartë: çështja kombëtare ka përparësi ndaj
politikës së ditës. Sherret banale, gara me
projektrezoluta përçon mesazhin e papranueshëm
se politika e bilbilave e ka parakaluar çështjen
kombëtare. Kjo nuk është në dinjitetin e politikës
dhe as në nivelin e pritshmërisë së shoqërisë
shqiptare.
Kosova nuk është temë e politikës së jashtme
dhe nuk mund të trajtohet si temë e debatit të
brendshëm politik. Kosova meriton të ketë vendin
e saj të paprekshëm, pavarësisht rrethanave që
prodhon politika e ditës. Nuk duhet të lejojmë që
mungesa e vendosmërisë nga ana e Shqipërisë
të trimërojë apo të nxitë shtete ose grupime që
kërkojnë zhbërjen e Kosovës.
Në rrethanat e tanishme politike dhe të sigurisë
në Europë, sulmi terrorist i 24 shtatorit ndaj
Kosovës është një kambanë e fortë alarmi. Sjellja
e Serbisë ndaj Kosovës nuk është më një çështje
politike, por një çështje serioze e sigurisë për
rajonin dhe për të ardhmen e Europës. Nuk duhet
të tolerohet roli i Serbisë, si prishëse e stabilitetit
rajonal.
Rezoluta e Kuvendit të Shqipërisë duhet të
dënojë pa ekuivokë sulmet dhe provokimet e
inspiruara nga Serbia kundër Kosovës, si dhe të
kërkojë bashkëpunimin e Serbisë me Kosovën,
duke nisur që në fillim me dorëzimin e autorëve të
sulmit dhe pranimin e një hetimi ndërkombëtar.
Kuvendi i Shqipërisë dhe qeveria shqiptare
duhet të angazhohen në një përpjekje të mirëfilltë
diplomatike për miratimin e një rezolute në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës.
Në të njëjtën kohë Shqipëria duhet t’i lehtësojë
Kosovës paraqitjen e provave dhe fakteve në
forumet dhe organizatat ndërkombëtare, ku
Kosova nuk ka qasje, në lidhje me veprimtarinë e
ekzekutorëve dhe urdhërdhënësve të sulmit
terrorist.
Rezoluta e Kuvendit të Shqipërisë duhet të
mbështesë punën e të gjitha institucioneve të
Kosovës në funksion të zbatimit të ligjit,  të rendit
dhe të mbrojtjes së integritetit territorial të Kosovës,
si dhe të nxisë bashkërendimin e ngushtë të
institucioneve të zgjedhura të Kosovës me
partnerët strategjikë: SHBA-të, BE-në dhe
Mbretërinë e Bashkuar.
Në këtë kontekst, partneriteti ndërmjet
Shqipërisë dhe Kosovës është strategjik për ne,
stabilizues për rajonin dhe orientues për të
ardhmen euroatlantike.
Rezoluta e Kuvendit të Shqipërisë duhet t’u bëjë
thirrje pesë shteteve anëtare të BE-së, katër prej
të cilave anëtare të NATO-s, që të njohin
pavarësinë e Kosovës, si kontribut për
besueshmërinë ndaj BE-së, si ndërmjetësuese për
zbatimin e planeve europiane për rajonin, në të
njëjtën kohë si mesazh ndaj Serbisë për të pranuar
realitetin e pasluftës në ish - Jugosllavi dhe për të
ecur në drejtim të rrugës europiane.
153
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të nderuar kolegë!
Ne nuk duhet të bëjmë dhe të shfaqemi sikur
kërkojmë, të tjerët sikur na kuptojnë por nuk na
dëgjojnë, dhe të tjerët mbi ne, sikur na kuptojnë
por nuk e kanë të qartë si të na vlerësojnë,
ndikojnë, suportojnë drejt asaj së cilës ne bëjmë
sikur kërkojmë.
Shqipëria duhet të ketë një zë të unifikuar dhe
pa ekuiovok për të ndërkombëtarizuar sulmin e
planifikuar nën dirigjimin e Republikës së Serbisë
mbi Kosovën; për armatimet ushtarake ruse me të
cilat furnizohet Serbia; për bazat ushtarake militare
me sponsorizim rus në kufi me Kosovën; për
rrezikun permanent të ndarjes së Kosovës; për
njohjen reciproke të Serbisë dhe Kosovës, si
element parësor i paqes në Ballkan; për
denoncimin e Presidentit Vuçiç, si vegël ruse e
Putinit në Ballkan, si drejtues dhe inspirues i
agresionit ushtarak në Veri të Kosovës, si nxitës i
destabilitetit dhe kërcënues ndaj integritetit të
shteteve fqinje në Ballkan: Kosovës, Bosnjë-
Hercegovinës, Malit të Zi, pa lënë jashtë këtyre
kërcënimeve, ndoshta me një intensitet më të
zbutur, edhe Maqedoninë e Veriut. Për politikën e
theksuar antishqiptare, të pandërprerë greko-
shoviniste, Kuvendi i Shqipërisë duhet të flasë me
një zë.
Edhe pse në dukje është tjetër gjë, pra jashtë
kontekstit të sotëm, por është pjesë e pandarë e
së tërës, e politikës së pandarë greko-serbe në
raport me Shqipërinë, Kuvendi i Shqipërisë duhet
të kërkojë me forcë shfuqizimin nga ana e shtetit
grek të ligjit të luftës, që e mban peng Shqipërinë.
Pra, Shqipëria zyrtare, politike, civile dhe
qytetare duhet patjetër të ketë një zë për Kosovën,
por edhe për Çamërinë.
Ne jemi Shqipëria amë, e kemi thënë dhe do ta
themi pareshtur, vëllezërit tanë kosovarë. Një
pyetje kam, të nderuar deputetë: po ne çamët,
çfarë jemi për ju? Vëllezër jo, nuk e ka thënë
askush, djali i tezes, çuni i xhaxhait apo fëmijë e
adoptuar? Ne jemi realisht vëllezërit e dytë të
Shqipërisë.
Shqipëria, Kosova, Çamëria kanë qenë, janë
dhe do të jenë të përhershme. Ne, që jemi në këtë
sallë, jemi kalimtarë të përkohshëm, por kemi
mundësi të bëhemi kalimtarë të paharrueshëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ademi!
Fjalën e ka zoti Xhafaj, që flet në vend  të
deputetes, zonjës Blerina Gjylameti.
Të përgatiten zoti Dashnor Sula dhe zoti Petro
Koçi.
Fatmir Xhafaj  - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
E gjithë politika shqiptare bëri një gjest shumë
të mirë, teksa vetëm 3 orë pas ngjarjes përcolli në
rrjetet sociale mesazhin e unifikuar për dënimin e
sulmeve terroriste të Hamasit kundër Izraelit,
ndërkohë që u deshën rreth 3 javë, nga dita e sulmit
të armatosur dhe të organizuar terrorist ndaj
policisë së Kosovës, që të mund të kishim
konsensus për të miratuar një rezolutë
mbështetëse ndaj Kosovës.
Ai që duhej të ishte akti më konsensual yni
jashtë kësaj salle, prej 3 javësh u shndërrua në
një target sulmesh e debatesh pa vlerë, duke e
shndërruar këtë çështje, kaq jetike për interesin
kombëtar, për sigurinë tonë kombëtare, në sherrin
e radhës, pjesë të egove politike, viktimë të
interesave të politikës së ditës dhe më keq akoma,
përmes një fjalori fyes dhe përçarës.
Ky debat, në mënyrën si është zhvilluar gjithë
këto ditë dhe po zhvillohet edhe sot në këtë sallë,
është shërbimi më i mirë që u bëhet
kundërshtarëve të çështjes kombëtare shqiptare.
Edhe kjo sherrnajë, ky fjalor dhe kjo gjuhë
përçarëse është karburanti i radhës, që i jepet nga
pseudopatriotët e këtij vendi makinës politike dhe
propagandistike serbe dhe kujtdo tjetër, që do të
na shohë ne shqiptarëve të përçarë, faktorin
shqiptar në rajon sa më të dobësuar, që në këtë
kontekst po synojnë ta zhbëjnë Kosovën, kauzën
dhe vetë territorin e saj.
Disa nga ne këtu në Tiranë dhe disa nga kolegët
tanë atje në Prishtinë, me sjelljen politike që
demonstrojmë, po e vrasim me duart tona çështjen
kombëtare dhe vetë kauzën e Kosovës.
Përpjekjet për t’u ndarë në krahë politikë, për
të interferuar në politikat e brendshme këtu dhe
andej kufirit, sipas preferencave personale dhe
ambicieve karrieriste politike, nuk flasin aspak për
vizion e përgjegjshmëri politike, as për ndërgjegje
kombëtare dhe sjellje patriotike, por përkundrazi.
Nuk jam aspak i çuditur me atë pjesë të opozitës
së konfliktit politik dhe përçarjes kombëtare dhe
nuk pres më shumë nga disa prej tyre që kanë 30
vjet, si kur kanë qenë në pushtet apo edhe tani në
opozitë, që i fryjnë pa fund frymës së ndasive e
përçarjes midis nesh, shqiptarëve, brenda kufirit
dhe në të dyja anët e kufirit.
Viti 2023
154
Legjislatura e 10-të
Ju keni përshëndetur shtimin e trupave të
KFOR-it në Kosovë, me forca shtesë nga Britania
dhe Gjermania, si garanci për paprekshmërinë e
perimetrit të sigurisë së Kosovës, nga ana tjetër,
në mënyrë krejt absurde, sulmoni pa fund
Kryeministrin për faktin se e kërkoi këtë gjë
publikisht qysh sa ndodhi ngjarja në Kosovë,
ndërkohë që këtë gjë e ka artikuluar qartazi edhe
vetë lidershipi politik kosovar.
Ju me shumë të drejtë po mbështesni një
rezolutë, ku kërkohet nga SHBA-të që të
ndërmjetësojë më aktivisht në zgjidhjen e situatës
në Veriun e Kosovës, por një pjesë juaja, nga e
cila ende nuk keni forcë të ndaheni qartë e prerë,
ka muaj të tërë që, si Hamasi, ka mobilizuar të
gjitha armët e saj politike e propagandistike ndaj
SHBA-ve.
Ka plot çështje ku ndahemi, por te çështja
kombëtare nuk duhet kurrsesi dhe Kosova është
pjesë kyçe e interesave tona kombëtare në këtë
moment historik.
Ju mund ta kritikoni nga mëngjesi deri në darkë
Edi Ramën për shumëçka mendoni, por ju kurrsesi
nuk mund ta mohoni se si Kryeministër ai ka bërë
shumë për raportet ndërmjet dy qeverive, madje
si askush tjetër më parë në këtë aspekt. E ky është
një fakt.
Ka pasur dhe ka jo pak kritika që i adresohen
Kryeministrit për më shumë urtësi, tolerancë dhe
modesti në komunikimin me disa nga faktorët
aktualë politikë në Kosovë, por ta sulmosh atë me
disa epitete, si këto që artikulojnë disa prej jush
edhe sot në këtë sallë, është jo thjesht e padrejtë,
por edhe e papranueshme.
Një ndër fushat kyçe ku mazhoranca socialiste,
qeverisja e saj ka lënë gjurmë të forta në këta 10
vjet është pa dyshim politika ndërkombëtare. Në
këtë aspekt, duam apo nuk duam, Edi Rama ka
meritën kryesore në mënyrë të padiskutueshme,
pasi ka ditur shumë mirë të veprojë e të manovrojë
në situatat aktuale të zhvillimeve ndërkombëtare,
në raportet me lidershipët europianë aktualë dhe i
ka dhënë një dimension e përfaqësim shumë
cilësor Shqipërisë në nivel ndërkombëtar. Ky është
fakt. Kjo e ka ndihmuar dhe mund ta ndihmojë më
mirë edhe vetë Kosovën.
Ju mund të kritikoni dhe të pretendoni për një
bashkëpunim edhe më të mirë të Kryeministrit me
lidershipin aktual të Kosovës, të cilët, sipas meje,
gjithashtu kanë përgjegjësitë e tyre jo të vogla në
këtë aspekt, por, në këndvështrimin tim, ky nuk
mund të jetë kusht që qeveria dhe Kryeministri të
mos ulen në një tavolinë me qeverinë e Serbisë,
të bëjnë marrëveshje në interes të vendeve tona
dhe të vetë rajonit.
Në finale, të ulesh në një tavolinë për dialog
edhe me kundërshtarin, nuk është dobësi,
përkundrazi, në botën e sotme kjo është
domosdoshmëri dhe përgjegjshmëri. Besoj fort se
është edhe në interesin tonë, për sigurinë e paqen
në rajon, në këtë këndvështrim edhe në interes të
shtetit të Kosovës dhe vetë çështjes shqiptare në
rajon e më gjerë.
Personalisht ndihem mirë që ne do të miratojmë
sot konsensualisht rezolutën në mbështetje të
Kosovës, paçka se disa në këtë sallë nuk duket
se dëshironin të ndodhte kështu, çka duket qartazi
nga hipokrizia politike e shprehur përmes fjalorit
dhe gjuhës agresive të përdorur, një gjuhë marazi,
fyese dhe përçarëse.
Reflektimi në këto momente do të duhet të
zhvillohet edhe nën peshën e situatës së re në
Lindjen e Mesme, e cila ka krijuar një zhvillim të ri
ndërkombëtar me shumë të papritura, efektet e së
cilës do t’i ndiejë edhe rajoni ynë, sidomos ne
shqiptarët, veçanërisht Kosova, nëse nuk
reflektojmë seriozisht midis nesh për një strategji
të re në optikën e këtyre zhvillimeve të reja.
Veç e veç jemi pak, shumë pak të
konsiderohemi, por të gjithë bashkë ne shqiptarët
në rajon jemi mjaftueshëm për t’u konsideruar
seriozisht sot dhe nesër në hapësirën
ndërkombëtare. Kjo kërkon vizion, veprim aktiv,
bashkëpunim, por kërkon edhe urtësi,
përgjegjshmëri dhe tolerancë politike e njerëzore.
Kjo do të thotë të jesh patriot i vërtetë, ta duash
kombin dhe të punosh për të, për të sotmen dhe
për të ardhmen e tij.
Faleminderit!
 Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Xhafaj!
 Fjalën e ka zoti Sula.
Të përgatitet zoti Petro Koçi dhe pastaj zoti
Noka.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Së pari, do të doja t’i shprehja ngushëllimet më
të sinqerta familjes, bashkëshortes, djalit dhe
vajzës së dëshmorit të fundit të  Kosovës, të ndjerit
Afrim Bunjaku!
Unë në këtë seancë, por besoj edhe të gjithë
kolegët e opozitës, për shkak të konsensusit që u
arrit ditën e  djeshme për miratimin e kësaj rezolute,
155
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kemi ardhur me një qasje tjetër, që, ashtu siç e
artikulojnë kolegët e mazhorancës, do të ishte një
gjë e mirë që ne sot të kishim një unifikim të
qëndrimeve për arritjen e kësaj rezolute, por jo të
qasjes se si flitet këtu në këtë sallë të Parlamentit.
Por, fatkeqësisht, po e përsëris, fatkeqësisht, njeriu
që është gjithmonë problematik në këtë vend dhe
në këtë sallë të Parlamentit është Kryeministri ynë,
i cili përgjatë një ore e gjysmë nuk e përmendi
shumë herë fjalën “Serbi” dhe thuajse asnjëherë
emrin e  Vuçiçit. Fatkeqësisht, edhe të gjithë
kolegët e mazhorancës, nga i pari deri tek i fundit,
që kanë folur në këtë foltore, nuk e përmendën
emrin e  Vuçiçit, me sa duket është dhënë urdhër
që nuk duhet të përmendet në asnjë fjalim tuajin.
 Kolegë të mazhorancës, pyetjet janë të
thjeshta: a ka tentuar ndonjëherë Kosova të
sulmojë Serbinë? A ka tentuar ndonjë grup i
armatosur kosovarësh të sulmojnë qytetarët e
Serbisë? A e ka cenuar ndonjëherë kufirin në
drejtim të Serbisë ndonjë forcë policore kosovare?
Jo dhe vetëm jo!
 Tani, pse e keni kaq problem që ta pranoni se
është me të vërtetë agresion i pastër,  jo thjesht
një akt terrorist i shkëputur nga ana e Serbisë,=
sjellja e datës 24 shtator të vitit 2023, kur u vra i
ndjeri oficeri Afrim Bunjaku?!
 Miqtë e mi, duhet të jemi të qartë që Serbia
është fqinji ynë dhe pa diskutim ne duhet të
bashkëjetojmë me Serbinë si komshi, por ne duhet
të jemi të qartë edhe në qëndrimet tona, që
vëllezërit tanë kosovarë kanë 100 vjet që vuajnë,
persekutohen, vriten dhe sakatohen nga ana e
shtetit të Serbisë. Asnjëherë mos ushqeni iluzione
që Serbia do të bëhet një vend paqësor në drejtim
të shtetit shqiptar apo të Kosovës, që janë fundi i
kufirit të të gjithë bashkëkombësve  tanë. Unë kam
bindjen se sjellja e Vuçiçit është një sjellje pa
diskutim e egër, me anë të së cilës ai kërkon të
përfitojë në kurriz të territoreve të Kosovës. Është
më mirë t’i themi gjërat ashtu siç janë. Pa dyshim,
shqiptarët dhe Kosova janë për paqe. Çfarë mund
të bëjnë më shumë kosovarët sesa të respektojnë
minoritetin serb, që po e respektojnë?! Çfarë mund
të bëjmë ne shqiptarët, në një kohë që Kryeministri
ynë përmend më shumë se 10 apo 20 herë emrin
e Kryeministrit të Kosovës, Albin Kurti?
Po, të nderuar kolegë, unë personalisht s’e kam
takuar kurrë Albin Kurtin, por e respektoj, sepse
mendoj dhe gjykoj, se jo gjatë këtyre 30 vjetëve,
por gjatë këtyre 100 vjetëve shtet është politikani
dhe Kryeministri më i ndershëm. Ai, para se të
bëhej Kryeministër, jetonte në një apartament 2+1
dhe vazhdon përsëri të jetojë atje. Sigurisht, qasja
dhe sjellja e zotit Albin Kurti me ndërkombëtarët,
për shkak të integritetit të tij moral, një njeri i
ndershëm dhe i pakorruptuar, është totalisht në
mbrojtje të interesave të popullit kosovar dhe të
territoreve të Kosovës.
Pa diskutim, Veriu i Kosovës është pjesë e
Kosovës dhe Albin Kurti dhe të gjithë qytetarët e
Kosovës nuk po kërkojnë asgjë, vetëm që Kosova,
forcat e Policisë së Kosovës dhe të gjitha autoritetet
e qeverisë së Kosovës të ushtrojnë aktivitetin si
shtet në pjesën veriore, e cila nuk është ashtu siç
duket, por është në një moment kur Serbia kërkon
të ndërhyjë dhe ta aneksojë atë pjesë të territorit
të Kosovës.
Miqtë e mi, pa diskutim qëndrimi i Vuçiçit është
i qartë. Mjaftojnë dy deklaratat e Vuçiçit për
Radojçiçin, kur tha se është miku dhe
bashkëpunëtori i tij dhe nuk ua dorëzoi autoriteteve
legjitime, ligjzbatuese të Kosovës, por e mori në
mbrojtje. Mos harroni qëndrimin e Serbisë dhe të
Vuçiçit, i cili shpalli ditë zie në Serbi në respekt të
atyre terroristëve. Çfarë tregon kjo? Tregon se
Vuçiçi është i pakorrigjueshëm.
Kolegë, nuk duhet të harroni se Vuçiçi ka qenë
ish-sekretar i Përgjithshëm i partisë së Sheshelit, i
atij që është dënuar për krime lufte dhe për
gjenocid; mos harroni, kolegë, dhe të jeni të sigurt
se Vuçiçi me qëndrimet e tij nuk kërkon paqe. Ai e
ka deklaruar me gojën e tij: “Sa të jem gjallë unë,
nuk e njoh Kosovën. Sa të jetë gjallë Serbia si
komb, nuk do ta njohë Kosovën”.
Sigurisht, ne nuk kërkojmë luftë me Serbinë,
po ashtu edhe populli kosovar nuk kërkon konflikt
me Serbinë, populli kosovar dhe të gjithë shqiptarët
thjesht kërkojnë të jetojnë në paqe në trojet e të
parëve të tyre, ndërsa serbët me Vuçiçin kërkojnë
që të zgjojnë fantazmën e Millosheviçit.
Pse e kishte atë plan ogurzi Vuçiçi, por edhe
elementë të tjerë (unë për këtë kam dyshimet e
mia, si dhe për pasojat që kanë ardhur te disa ish-
drejtues në Kosovë), për një konflikt në pjesën
veriore?
Kolegë, mos harroni se çfarë po heqin
Presheva dhe Bujanovci! Ju i dini se si shkelen të
drejtat e shqiptarëve atje, dhe e dini mjaft mirë që
të gjitha pakicat serbe respektohen maksimalisht
sot në Kosovë. Kjo është meritë e të gjithë
qytetarëve të Kosovës dhe pa diskutim e
Viti 2023
156
Legjislatura e 10-të
Kryeministrit të Kosovës, Albin Kurti.
Shpreh keqardhje për Kryeministrin e vendit tim,
i cili bëri një paralelizëm me Palestinën. Kjo është
për të ardhur keq. Është një ogur i zi ose një
paralajmërim, që Kryeministri e tha me gojën e tij
se mund të ndodhë edhe për Kosovën. Kjo është
vërtet për të ardhur keq, dhe është e tmerrshme
që ne ta urojmë. Absolutisht nuk duhet të ndodhë,
por as ta mendojmë se do të ndodhë një skenar i
tillë. Pa diskutim, shqiptarët janë bashkë, po ashtu
edhe Kosova, dhe unë kam bindjen se do të jetë
në rrugën drejt integrimit, se është në të drejtën e
saj legjitime, në respekt të gjithçkaje që i takon,
edhe me fqinjët, por edhe me komunitetin
ndërkombëtar.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Zoti Mziu.  Besoj se e keni kërkuar fjalën për
procedurë.
Xhelal Mziu – Debati ishte vetëm 5 orë. Unë
nuk arrij ta kuptoj: ju ose nuk keni hequr kohën që
ka folur Kryeministri ose po e lini pa limit.
Ermonela Felaj – Për këtë mund t’ju sqaroj.
Së pari, 5 orë janë diskutime dhe jo 5 orë nga
momenti i fillimit të seancës. Seanca, për hir të së
vërtetës, sot nuk ka nisur në orën 10:00, por në
orën 10:15. Nuk është llogaritur në kohën e të gjitha
diskutimeve koha e kërkuesve, pra ata që folën
për të prezantuar interpelancën dhe kërkesën për
mocion me debat, po ashtu edhe koha e relatorëve,
ata që kanë punuar me draftin e rezolutës. E gjithë
pjesa tjetër, fjala e Kryeministrit, koha që zuri ajo
fjalë, është zbritur nga koha e Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste. Ka për të folur zoti Koçi dhe i
fundit nga Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste
është zoti Majko. Të gjithë folësit e tjerë, disa prej
të cilëve janë tërhequr, janë folësa të opozitës.
Do ta përfundojmë duke u dhënë të gjithëve
mundësinë të flasin, sepse jemi brenda kohës së
përcaktuar për diskutime.
Fjalën e ka zoti Koçi.
Keni 6 minuta.
Të përgatitet zoti Noka.
Petro Koçi – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës,
Më lejoni të deklaroj se as unë dhe askush nga
ky krah, nuk pranojmë që të na bëjë moral dikush
nga kjo pala tjetër, pa dyshim që jo.
Së pari, mes dy qasjeve, qasjes së
pragmatizmit euroatlantik afatgjatë dhe qasjes
tjetër të pragmatizmit folklorik të ditës, sigurisht që
ne duhet të zgjedhim qasjen e parë,
pragmantizimin euroatlantik afatgjatë.
Këtë po bën edhe qeveria “Rama”, këtë po bën
edhe Partia Socialiste. Sigurisht që presioni i
qasjes pragmatiste folklorike të ditës e bën punën
e vet, por ne, në të gjithë krahët, duhet të jemi
rezistentë për të vazhduar me qasjen e parë.
Së dyti, KFOR-i, pra NATO-ja në Kosovë është
në shtëpinë e vet. Pa dyshim, çdo pikëpyetje që i
vihet prezencës së KFOR-it në Veri, ku është më i
domosdoshëm, dhe jo në Jug, dëmton interesat
afatgjata të Kosovës. Kështu që duhet të jemi
shumë të kujdesshëm kur flasim dhe përballim
sovranizmin me prezencën e KFOR-it në Kosovë.
KFOR-i është jetik për Kosovën dhe për integritetin
territorial të saj.
Së treti, kur thuhet “no man’s land” ose “tokë e
askujt”, nuk bëhet fjalë për përkatësi shtetërore,
por për mungesë kontrolli dhe administrimi të plotë,
siç do të duhej të funksiononte edhe në territorin
verior të Kosovës. Siç dihet, atje mund të shkojnë
vetëm policia dhe institucionet civile, Eulex-i dhe
KFOR-i, ende nuk shkon FSK-ja (Forca e Sigurisë
së Kosovës), për shkak të një marrëveshjeje dhe
për shkak të qëndrimeve të KFOR-it. Këtë kuptim
ka deklarimi “no man’s land”.  Çdo përkthim tjetër
është i poshtër dhe keqdashës.
Së katërti, ashtu si lufta e UÇK-së, që nuk mund
të zëvendësohet nga luftërat “çlirimtare” në
Facebook apo nga ata që përpiqen t’i ngrenë
piedestal vetes, ashtu nuk mund të zëvendësohen
as tradhtitë ndaj çështjes kombëtare, duke shpikur
tradhti të reja.
Së pesti, duhet që të gjithë të respektojmë dhe
të sillemi sipas parimit të shenjtë “Një komb, një
qëndrim” ose “Një komb dhe një sjellje
euroatlantike”, por nuk duhet të bëjmë atë që bëmë
në rastin e Rambujesë, kur Partia Demokratike u
bëri thirrje përfaqësuesve të Kosovës të mos
firmosnin marrëveshjen dhe të silleshin si
përfaqësuesit e Millosheviçit në Rambuje.
Tjetra, të mos jemi si në politikën e furnizimeve.
Është e vërtetë që Nano e takoi Millosheviçin, por
produkti i këtij takimi cili ishte? Furnizimi i UÇK-së
me armatim. Ndërsa Sali Berisha takoi Bullatoviçin
dhe produkti ishte furnizimi i Serbisë me karburant
nga Shqipëria. Të mos jemi si atëherë, kur në
Tiranë u prit Kozaçevi, pra të jemi “një komb, një
qëndrim” dhe të mos sillemi si ushtarët e PD-së
në Asamblenë e Këshillit të Europës, duke votuar
draftrelacionin e Dick Marty-t që ishte ruso-serb.
Dy përfaqësuesit tanë, Damian Gjiknuri dhe
157
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shpëtim Idrizi, votuan sikur të ishin ushtarë të
Kosovës, ndërsa Partia Demokratike votoi si
përfaqësuesit e Rusisë dhe të Serbisë në atë
asamble.
Të mos jemi si atëherë, kur u përdor më 14
shtator 1998 FARK-u për të pushtuar
Kryeministrinë e Republikës së Shqipërisë, sepse
dukej qartazi që këtu kishte interesa se si pushtohej
Kryeministria e Shqipërisë dhe jo se si çlirohej
Prishtina nga Serbia; të mos sillemi si atëherë, kur
qeveria “Majko”, qeveria e luftës, priste gjysmë
milioni vëllezër të Kosovës në Shqipëri dhe luftonte
për stabilitetin dhe sigurinë në vend, ndërkohë që
Partia Demokratike bënte çdo natë nga një
demonstratë me tri parulla: “Qeveri tradhtare”,
“Qeveri hajdute” dhe “Qeveri komuniste”. Ky ishte
kontributi me një qëndrim i Partisë Demokratike
në kohën e parimit të shenjtë “Një komb, një
qëndrim”.
E fundit që dua të them, le ta respektojmë këtë
parim të shenjtë, ashtu siç bëmë dje, kur ishim në
një llogore, ne socialistët, me Adem Jasharin, ashtu
do të jemi me të birin e tij, Lulzim Jashari, sa herë
ta kërkojë nevoja për Kosovën, për Shqipërinë.
“Një komb, një qëndrim! Një komb euroatlantik, një
qëndrim euroatlantik!”
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zoti Noka.
Të përgatiten zoti Majko dhe zoti Tritan Shehu.
Flamur Noka – Petro, ka dy javë që shqiptarët
prisnin të përkthehej ajo shprehja “toka e askujt”,
shyqyr që qëllove ti përkthyes shqip-shqip, por
Kryeministri nuk e tha ashtu, pavarësisht se ti u
mundova të bësh përkthimin e Kryeministrit nga
shqipja në shqip.
Kryeministri sot, pavarësisht rezolutës, për të
cilën u ra dakord që të ishte e përbashkët, dhe të
dilnim me idenë siç the ti “të një kombi dhe të një
qëndrimi”,  i rrëzoi të gjitha. Me fjalën që ai mbajti
sot këtu rrëzoi rezolutën, rrëzoi çdo hamendësim
se mund të ketë reflektuar dhe mund të ketë qasje
tjetër ndaj Kosovës, popullit dhe qeverisë së saj.
E patë, erdhi këtu me triumfalizëm, si fillim, dhe
më pas ra në grackën e mllefeve të tij ndaj Kosovës
dhe ndaj liderëve të saj.
Çfarë bëri këtu? A e dëgjuat ju ta përmendte
qoftë edhe një herë Vuçiçin? A e dëgjuat ta
sulmonte qoftë edhe në një moment Serbinë, që
kurdisi skenarin e Krimesë për Veriun e Kosovës?
A e dëgjuat Kryeministrin të sulmonte qeverinë e
Serbisë, si furnizuese, si trajnuese dhe si stërvitëse
e grupit terrorist me në krye Radojçiçin? A e patë
se si e mbronte Vuçiçi Radojçiçin? Po ky
Kryeministër, a e pa? E mbrojti.
A e rrëzoi rezolutën Kryeministri juaj vetëm me
faktin se kërkoi, ndryshe nga e gjithë bota
perëndimore dhe demokratike, që hetimet t’i bëjë
Serbia me ndërkombëtarët dhe jo Kosova, a thua
se krimet kishin ndodhur në territorin e Serbisë dhe
jo të Kosovës? Pastaj, dëgjova kolegë “rilindas”
këtu (t’ju them të drejtën prisja tjetër qasje), që
filluan të bëjnë edhe avokatinë e Kryeministrit. Po
kjo çështje nuk është çështje vetëm me Kurtin.
Dakord, ju thoni se ka një problem me Kurtin dhe
po e sulmon Kurtin, por të gjithë kryeministrat e
Kosovës ai i ka sulmuar pa reshtur. A e mbani mend
që nuk la sulm pa i bërë Ramush Haradinajt, deri
sa e dërgoi në gjykatë?
Pra, Kryeministri juaj volli vrer, mllef dhe duf
për Kosovën. Pse? Sepse Kosova dhe Kryeministri
i saj nuk i nënshtrohen sivëllait të Kryeministrit tuaj,
Vuçiçit. Qëllimi i Edi Ramës është shumë i qartë,
në emër të stabilitetit rajonal të marrë merita ky
dhe Vuçiçi dhe të shkelet mbi Kosovën, mbi gjakun
e të rënëve të Kosovës, mbi mundin, mbi djersën
dhe ardhmërinë e Kosovës. Ky është plani dhe
nuk keni nevojë të hamendësoni. Ai e tha sot
ashiqare, a e patë? I shqetësuar që Izraeli dhe
Hamasi nuk i kanë marrë mendime, se duhet ta
dëgjojnë, sepse ky ende beson që është lider
botëror. Si ka mundësi që këtij lideri botëror, një
Kryeministër provincial atje, i një vendi që quhet
Kosovë, nuk i bindet? Se ky ka vizione, ka strategji
dhe cili është ai atje që nuk e dëgjon? Po si
mundesh ti të thuash që Veriu i Kosovës është
“tokë e askujt”?
Petro, kur thua që Veriu i Kosovës është “tokë
e askujt”, praktikisht ti vetëm që nuk ke thënë se
është tokë e Serbisë, sepse Veriu është në veri të
Kosovës dhe në territorin e Kosovës dhe është
toka e Adem Jasharit. Për atë tokë në Veri ka
derdhur gjak Adem Jashari, për atë tokë ka derdhur
gjak Isa Boletini, është vendlindja e tyre. Shaban
Polluzha dhe dhjetëra burra kreshnikë të maleve
të Kosovës kanë lindur në atë tokë dhe kanë
derdhur gjak në atë tokë, që ky Kryeministri juaj e
quan “tokën e askujt”.
Shqetësuese është ajo që shoh te ju. Nuk
guxuat asnjëri që ta përmendnit Serbinë, asnjëri
të përmendte Vuçiçin, asnjëri prej jush. E keni
tmerr, ndërkohë që dilni e na thoni “Një komb, një
Viti 2023
158
Legjislatura e 10-të
qëndrim”. Edhe sikur Kosova të ishte agresori, ne
përsëri do të gjenim një formulë për të shprehur
dy fjalë për Kosovën, sepse është motra jonë.
Kosova është nën agresion, edhe sot e kësaj dite
dhe agresori është Vuçiçi, por Rama dhe ju nuk e
përmendni kurrë, sepse ky e ka vëlla. Në Kosovë,
për atë Veriun, që Rama e quan “tokë e askujt”, u
derdh gjak shqiptari edhe tani, por asnjëri prej jush
nuk e përmend, jo.
Po mirë, a duhet të dënohet fakti që për ata që
vranë Afrim Bunjakun, dëshmorin dhe heroin e
Kosovës, Vuçiçi dhe Serbia mbajtën zi dhe Edi
Rama nuk guxon të belbëzojë në këtë drejtim,
asnjëri prej jush jo e jo? Çfarë janë këto? A jeni ju
në solidaritet me Kosovën? Çfarë janë këto?
Atdhedashuri për Kosovën janë këto apo mllefe
dhe urrejtje që ka ky Kryeministër dhe e
transmetoni edhe ju, ndaj Kosovës dhe shqiptarëve
të saj atje?
Ju sot keni rënë dakord për një rezolutë, sepse
e dini shumë mirë edhe ju, edhe ky sivëllai i Vuçiçit,
sepse ajo rezolutë duhet të lërë gjurmë me shkrim
sikur gjasme keni qenë në solidaritet me Kosovën,
por ju nxori zbuluar edhe ju vetë Edi Rama këtu,
në një orë e gjysmë që cicëroi. A e dëgjuat se si i
hakërrehej edhe Bashkimit Europian për  Vuçiçin
Edi Rama. Për Albinin jo! Po vjen samiti i Berlinit
këtu në Tiranë dhe përsëri i bëri gjyqin Albin Kurtit
dhe Kosovës, a thua se ai ishte terroristi dhe
Kosova ishte ajo që përgatiti dhe stërviti terroristët,
dhe jo Vuçiçi. Më vjen keq t’jua them, por ju jeni
skllevër, ndaj ju trajton kështu ai! Ju ju konsideron
kartonë. Unë nuk kam parë në këtë mandat, por
edhe në mandatin e kaluar, që t’ju trajtojë si
deputetë dhe si njerëz. Më dhimbseni! Ju trajton
si kartonë dhe flet broçkulla si të dojë,
antishqiptarizëm nga mëngjesi deri në darkë. Çdo
veprim që bën është antikombëtar dhe antishqiptar,
anti-Kosovës po e po, dhe ju duartrokisni, dhe ju
vetëm ngrini kartonin e bini dakord. Faqja e zezë
do t’ju mbulojë, që nga ky vëllai i Vuçiçit deri te ju!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka zoti Majko. Ju
lutem, keni 7 minuta në dispozicion!
Ndërkohë, edhe një herë të përgatiten zoti
Shehu, zoti Isuf Çela, zonja Bardeli dhe zoti
Çollaku.
Pandeli Majko – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Sulmi i formacionit të armatosur serb në Kosovë
në datën 24 shtator ishte një sulm terrorist, i cili
kishte qëllime të programuara, jo vetëm për të
shkatërruar paqen në Kosovë. Implikimi i Beogradit
zyrtar është fakt, pavarësisht se diplomacia
europiane ka kërkuar hetime shteruese nga pala
serbe. Sot duhet ta pranojmë se Brukseli u kërkon
atyre që shpallën zi kombëtare për terroristët e 24
shtatorit, që të hetojnë veprimet e këtyre të fundit.
Ndërkaq, mbi Kosovën, e cila ishte viktima e aktit
terrorist të 24 shtatorit, vazhdojnë të rëndojnë
sanksione europiane, për arsye që nuk ekzistojnë
më.
Përpara disa ditësh në Izrael ndodhi një sulm
në shkallë të gjerë nga Gaza, që ishte një kopje e
zmadhuar e asaj që ndodhi në Kosovë më 24
shtator. Ajo që e rëndon situatën është se
protagonist i akteve terroriste në Izrael është një
organizatë si ajo e Hamasit, kurse në Kosovë
protagoniste është një strukturë me ndërgjegje
shtetërore, si ajo e Serbisë. Për aktin terrorist të
24 shtatorit fjalët janë të tepërta. Zhgënjimi për
papërgjegjshmërinë e drejtuesve të shtetit të
Serbisë është cinik. Një shtet i cili mban zi për
terroristët që vrasin në vendin fqinj, i jep atij statusin
më të padëshiruar në kohën që jetojmë.
Të nderuar kolegë,
Jam i bindur se në këtë sallë, pavarësisht
debateve, ndjeshmëria për Kosovën është e njëjtë.
Arsyetimi politik mund të na ndajë, por qëllimet
mbeten po ato. Çështja për të cilën duhet një gjykim
i përbashkët, është se si institucionet e sigurisë
kombëtare të Shqipërisë në vazhdim duhet të
koordinohen me ato të Kosovës. Nuk mund të ketë
asnjë dyshim që, nëse Kosovës do t’i rrezikohet
liria dhe sovraniteti, atëherë Shqipëria do të bëjë
atë që ka bërë edhe më parë. Kjo është sa e
natyrshme aq edhe kushtetuese, ndaj qartësia dhe
kujdesi duhet të jenë bashkëpunëtorë dhe jo
konkurrentë me atë që do të vlerësohet si e
dobishme për sigurinë e përbashkët. Nuk mendoj
se është koha kur duhet t’i mbushim mendjen vetes
se, duke qenë antiserbë, kjo na bën më
proshqiptarë. Ky është një kurth të cilit i kemi
shpëtuar edhe në ditët tona më të vështira
kombëtare të vitit 1999. Serbia është duke mbyllur
ciklin e vet të të eksperimentuarit me veten. Elita e
saj politike nuk po gjen një balancë midis asaj që
duan të jenë dhe realitetit që i rrethon. Kjo është
drama e Serbisë, ajo nuk ka si të jetë e shqiptarëve.
Urrejtja të vret, duke të justifikuar në çdo
budallallëk. Ky është një mësim që serbët duhet
ta kuptojnë tani që vendi po u kthehet në një shesh
159
Legjislatura e 10-të Viti 2023
beteje influence midis Lindjes dhe Perëndimit. Të
imitosh Titon sot në Beograd, është një lodër e
vështirë në mungesën e Jugosllavisë. Pa ironi,
dikush duhet t’i kujtojë Serbisë se është fqinjë edhe
e Kroacisë, e Malit të Zi, e Kosovës, e Maqedonisë
së Veriut dhe e Bosnjës.
Menaxhimi i 24 shtatorit nga institucionet e
Kosovës ishte përtej çdo parashikimi optimist.
Koordinimi i Prishtinës zyrtare me NATO-n dhe me
Perëndimin doli nga një krizë keqkuptimesh, e cila
vlen të kujtohet vetëm si mësim.
Jetojmë në kohë të vështira dhe delikate. Lufta
në Ukrainën mike dhe trokitja e terrorizmit në
Kosovë dhe në Izrael kanë rënduar rendin
ndërkombëtar. Koordinimi me miqtë tanë Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, Mbretërinë e Bashkuar
dhe Bashkimin Europian, do të qëndrojë thelbësor.
Kreu i opozitës izraelite, pas sulmit terrorist në
Izrael, deklaroi se përballë ngjarjeve të tilla ai nuk
mund të bënte politikë me këtë fakt dhe se
bashkimi kishte më shumë kuptim sesa ndarja.
Të nderuar kolegë,
Pa dashur të zgjatem, dëshiroj të mirëkuptoj
çdo rezervë për qeverisjen tonë të majtë. Ajo ka të
metat e veta, sepse mbi të gjitha jemi ende në
kushtet kur aplikojmë qeverisjen në një sistem që
nuk e kemi krijuar vetë. Në këtë sistem, prej 30
vjetësh po aplikojmë si vlerat, ashtu edhe dobësitë
tona, në një raport të paprecedentë me lirinë. E
kemi kuptuar që shoqëria është një ekosistem
delikat ku, po i tunde njerëzit me gënjeshtrat e
duhura, ata verbohen dhe nuk shohin çdo
çmenduri që kanë përpara syve. Në Shqipëri nuk
ka asnjë tradhtar të Kosovës, aq më pak, ai të ketë
emrin e Edi Ramës. Jam i bindur që sot jemi
bashkë për Kosovën. Opinionet tona mund të na
ndajnë, sepse e dimë që sot nuk është dita jonë
më e vështirë. Nëse ajo ditë vjen, shqiptarët do të
jenë ata që janë, edhe pa rezolutë!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Majko!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu. Të përgatiten zoti
Isuf Çela dhe zonja Bardeli.
Zoti Shehu ka 8 minuta në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Pa dyshim, kjo e sotmja është një ngjarje mjaft
e rëndësishme politike për vendin. Është pozitiv
dhe i rëndësishëm edhe fakti që më në fund ne po
miratojmë një rezolutë të përbashkët për Kosovën,
ndryshe nga çka ndodhur herët e tjera, kur ju,
kolegë të mazhorancës, nuk keni lejuar as të
diskutohet në këtë sallë rezoluta jonë për
gjenocidin serb të viteve ’90 në Kosovë, gjenocid i
cili është prelud i të gjitha ngjarjeve të tjera, edhe
i aktit terrorist të qarqeve ultranacionaliste të
Beogradit, të  mbështetura direkt nga ai shtet ndaj
Kosovës, që përfundoi me vrasjen e një polici. Ishte
prelud i një tentative për të futur duart në Veriun e
Kosovës, për ta çuar më tej në drejtim të zhbërjes
së kufijve, në drejtim të asaj teorie që nisi pak vite
më parë, nën petkun e shkëmbimit të territoreve
dhe pa dyshim për të ndryshuar gjeografinë,
hartën, jo vetëm thjesht të Kosovës dhe të Serbisë,
por edhe të rajonit më tej, një tentativë kjo
thellësisht e rrezikshme.
Është pozitiv fakti që ne të gjithë e dënojmë si
një akt shumë të rëndë, si një agresion të rëndë,
atë që ndodhi atë ditë pikërisht në veri të Kosovës,
duke tentuar të provokojë dhe të ndezë një konflikt
më të madh. Nuk ka asnjë dyshim se ngjarjet janë
shumë më të rënda dhe më të gjera sesa ato që u
arritën të shihen atë ditë. Nuk ka asnjë dyshim se
kishim të bënin me një veprim të organizuar, të
parapërgatitur, të stimuluar, të nxitur, të drejtuar
direkt nga Beogradi, për të vënë në jetë apo për të
filluar revanshin e tij në funksion të ëndrrave të
vjetra. Unë e kam thënë që mendoj se këto
elemente nuk janë të shkëputura, por bëjnë pjesë
në një strategji më të gjatë e më të gjerë
destabilizimi të zonave më të nxehta të Europës,
pikërisht për të hequr vëmendjen edhe nga ato që
po ndodhin në Ukrainë.
Ne do të dalim me një rezolutë. Dikush thotë
që do të ishte mirë të kishim rezolutën tonë. Edhe
unë ndoshta do të isha me këtë mendim, por ishim
përpara një fakti real, kur nga kolegët e majtë nuk
u pranua asnjë kompromis për t’i thurur të dyja
rezolutat, tonën dhe të tyren, që fatkeqësisht kishte
shumë pika të mangëta. Pika kryesore e mangët
ishte se nuk vihej gishti mbi dërguesit, mbi
programuesit, mbi ata që e nxitën në të vërtetë
atë akt terrorist ndaj Kosovës. Ai nuk ishte një akt
i kryer nga 30 persona në mënyrë të pavarur, por
ishte një akt i organizuar, për të cilin në atë
projektrezolutë nuk thuhej asgjë, në të kundërt
edhe me atë që deklaruan partitë opozitare në
Serbi, jo më shumë se 2 ditë më parë, kur vunë
gishtin mbi Vuçiçin, si shkaktar, dhe kur kërkuan
që sanksionet të merreshin ndaj tij. Ndërsa ne këtu,
në Parlamentin shqiptar, nuk lejojmë dhe nuk e
kemi pranuar, kolegë të nderuar të mazhorancës,
Viti 2023
160
Legjislatura e 10-të
të vihet gishti mbi atë që është shkaktar, mbi atë
që vetë opozita serbe e cilësoi të tillë.  Për të mos
folur pastaj për elemente të tjera të mangëta në
të. Kështu që, në fund të fundit, përballë mundësisë
për të dalë me 2 rezoluta të ndryshme pa dyshim
që prevaloi ajo për të pasur një rezolutë, që ishte
rezoluta e Parlamentit të Kosovës, për mua mjaft
mirë e përgatitur, ku, që në pikën e parë, akuzohej
shteti serb, me emër dhe me mbiemër, si iniciuesi,
programuesi dhe shpërthyesi i këtij akti tragjik, në
përputhje me një strategji më të gjerë të tij. Pra,
në këtë mënyrë, unë mendoj se ne kaluam një
impas jo të këndshëm për opinionin publik dhe të
gjithë së bashku arritëm të dalim me një material
të përbashkët.
Ajo që më ra në sy sot, dhe të them të drejtën
këtu dua të përshëndes kolegët e mazhorancës,
duke filluar nga ministri i Jashtëm, i cili nuk është
sot këtu, sepse ju treguat një diskordancë të plotë
me Kryeministrin tuaj. Ju u distancuat nga
Kryeministri juaj. Kryeministri juaj këtë periudhë
ka pasur 3 ide të mëdha: e para, një konferencë
ndërkombëtare urgjente për Kosovën; e dyta, që
Veriu i Kosovës t’i kalojë krejtësisht KFOR-it dhe,
e treta, Ballkani i Hapur. As në rezolutën tuaj të
parë dhe as në këtë, për të cilën ne ramë dakord
që nuk mund të ishte, nuk ka asnjë fjalë për këto
elemente dhe unë ju përshëndes sinqerisht. Ju u
distancuat nga Kryeministri, nga këto ide të
rrezikshme, të cilat ai i mbështet edhe sot.
Kryeministri sot ishte në diskordancë me ju, të
dashur e të nderuar kolegë socialistë. Ai sot përsëri
foli për konferencën, që do të thotë se procesi
fillohet nga pika zero, pra ajo që kërkon Vuçiçi; ai
sot përsëri tha që Veriu i Kosovës të kalojë në
kontrollin e plotë të KFOR-it, pra ajo që thotë Vuçiçi,
për të filluar në këtë mënyrë rrugën e ndarjes së tij
nga Kosova. Ai u qëndroi këtyre elementeve,
këtyre ideve të tij thelbësore, kurse ju jo. Ju u
distancuat, edhe anëtarët e qeverisë u distancuan
dhe kjo është një gjë shumë pozitive, sepse tregon
që ka filluar një reflektim pozitiv ndaj këtyre ideve,
të cilat i dëmtojnë rëndë interesat e Shqipërisë, të
Kosovës, të shqiptarëve dhe të rajonit.
Sidoqoftë, pavarësisht nga kjo, unë mendoj se
ka ardhur momenti të jemi realistë, të kuptojmë
qartë se ne duhet të jemi në krahun e Kosovës, pa
luajtur rolin e paternalistëve mbi të. Kosova është
një shtet i pavarur, ka Parlamentin e saj, ka
qeverinë e saj, ka Presidentin e saj, dhe ne duhet
ta mbështesim, madje duhet ta mbështesim me të
gjitha fuqitë tona, por pa kërkuar të luajmë
paternalizëm mbi të. Ne nuk mund të ndërmarrim
hapa të mëdhenj; të çojmë drafte dokumentesh
për asosiacionin e Veriut të Kosovës dhe në
mënyrë sekrete ta shpërndajmë diku, apo të
kërkojmë iniciativa të mëdha strategjike për
Kosovën, pa lindur ato fillimisht nga Kosova. Pra,
unë mendoj se në momentin që jemi, kjo rezolutë
duhet të na bëjë të kuptojmë qartësisht realitetin
tonë, të kuptojmë se me veprimet tona ne e
dëmtojmë Kosovën, duhet të na bëjë të kuptojmë
se Shqipëria e para vendosi sanksione ndaj
Kosovës, duke u larguar nga mbledhja e
përbashkët e qeverive, që ishte lënë të zhvillohej
në Pejë. Ky ishte sanksioni i parë ndaj Kosovës, i
cili më pas u pasua edhe nga sanksionet e
Bashkimit Europian. Ne duhet të kërkojmë jo
thjesht vënien e sanksioneve ndaj Serbisë, por së
pari duhet të kërkojmë heqjen e sanksioneve të
padrejta që janë vënë ndaj Kosovës dhe më tej,
pa dyshim, sanksione ndaj Serbisë.
Pra, unë mendoj se ka shumë për të bërë, se
ka shumë për të ndryshuar, kolegë të
mazhorancës, sepse në fund të fundit ju e keni
forcën ekzekutive për ta mbështetur dhe për ta
ndihmuar vërtet Kosovën në këtë proces të
rrezikshëm të realizuar mbi të nga një agresion,
por edhe nga tymnaja, në të cilat pa dyshim
kontributi i Kryeministrit tonë ka qenë esencial, në
shpërndarjen e tyre në disfavor të Kosovës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Isuf Çela. Keni 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatiten zonja Bardeli dhe zoti Çollaku.
Isuf Çela  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë të Republikës së Kosovës,
E dëgjuam sot Kryeministrin për gati 2 orë, duke
folur e ngarkuar me përgjegjësi udhëheqësit e
Kosovës, kryesisht Kryeministrin Albin Kurti, dhe
asnjë  fjalë kundër veprimeve e qëndrimit të
Serbisë dhe të Vuçiçit.
Para disa ditësh, një nga gazetarët më të njohur
në Gjermani bëri një konstatim, i cili nuk kishte
nevojë për ndonjë koment shtesë. Michael Martens
nga gazeta “Frankfurter Allgemeine Zeitung ” tha
se Edi Rama është Kryeministri më i mirë që ka
pasur Serbia qysh nga koha e Nikolla Pashiçit.
Megjithëse nuk ka shumë nevojë për koment, pasi
161
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjermani Martens i ka vënë pikat mbi “i”, reagimet
ishin kaq të shumta dhe nxirrnin qartazi në pah se
ajo që kishte shkruar gazetari, ishte e vërtetë.
Po si mund ta ndjesh veten, kur ende pa ardhur
në pushtet si Kryeministër, ishe i pari që gradove
me çelësin e Tiranës Goran Bregoviçin? Si mund
të quhesh apo si e ndjen veten kur ditën që mbarë
bota perëndimore po shfrynte kundër Serbisë, se
bllokoi anëtarësimin e Kosovës në Interpol, ti
nxitove për vizitë drejt mikut tënd Vuçiç? Si mund
të quhesh kur në periudhën që Perëndimi po e
shihte Serbinë e Vuçiçit si faktor dezintegrimi dhe
destabiliteti në rajon, ti miratove projektin e mikut
tënd për Ballkanin e Hapur? Ky veprim ishte një
thikë pas shpine për Kosovën, pasi kjo nismë nuk
ishte gjë tjetër veçse krijimi i një Nova Jugosllavie,
e cila i siguronte Serbisë së Vuçiçit hegjemoninë
në rajon, një projekt tërësisht antishqiptar, duke e
zgjuar për ta bërë realitet ëndrrën e vjetër
serbomadhe. Si mund të quhesh kur me nisjen e
luftës në Ukrainë, atëherë kur Perëndimi ishte bërë
gardh kundër botës ruso-serbe, ti ishe i pari që e
mbrojte Vuçiçin, duke thënë se ai nuk duhet të
vendosë sanksione ndaj Moskës? Si mund të
ndihesh kur ditën e sulmit terrorist në Kosovë
hartove nga Nju Jorku planin e bashkërendimit me
Vuçiçin, për të kërkuar kontrollin e Veriut nga
KFOR-i? Si mund të ndihesh kur ditën e sulmit t’u
deshën orë të tëra për të bërë një reagim, që vetëm
një mjeran mund ta bënte? Nuk guxove as ta
përmendësh shprehjen “akt terrorist”, mos o Zot
të thuash gjë për Serbinë dhe padronin tënd Vuçiç!
Si mund të ndihesh apo si mund të quhesh, kur
ishe ti që the se Kosova është vendi i askujt? Më
pas, me demek e korrigjove, duke thënë se Veriu
nuk është i askujt, por çdo shqiptar e di që Mitrovica
është e Isa Boletinit, që shqiptarët janë aty më
shumë se 6500 vjet dhe që ato troje kanë qenë,
janë dhe do të jenë toka pellazgo-iliro-dardane.
Ajo është e pavarur falë punës titanike të ‘Gandit’
të Europës dhe të Ballkanit, ish-Presidentit
largpamës Ibrahim Rugova!
Për këto troje, ndër shekuj e breza shqiptarët
kanë luftuar duke derdhur gjak, për të mbrojtur çdo
pëllëmbë të kësaj toke! Është akoma i freskët gjaku
i pjesëtarëve të familjes Jashari, komandantit
legjendar Adem Jashari dhe qindra e mijëra bijve
e bijave luftëtarë të UÇK-së, që u flijuan për lirinë
e Kosovës.
Vërtet pranuat të miratoni një rezolutë si ajo e
Parlamentit të Kosovës, por ju kurrë nuk do të
guxoni ta dënoni Serbinë, nuk do të guxoni kurrë
të dilni kundër Vuçiçit, sepse nuk dilni dot kurrë
kundër shefit tuaj.
A ka skandal më të madh sesa Shqipëria të
vonojë miratimin e kësaj rezolute dhe ta bëjë atë
pasi e ka kaluar edhe Parlamenti Europian, edhe
Asambleja e Këshillit të Europës?!
Si mund të ndiheni shqiptarë kur ju jo vetëm që
e vonuat kaq shumë rezolutën, por u desh presioni
i grupit parlamentar demokrat që të arrinim në këtë
dakordësi, ndërkohë që ne e kërkuam këtë gjë që
të pasnesërmen e ngjarjes?
A ka turp më të madh historik sesa të mos thoni
se sulmi terrorist i 24 shtatorit u përgatit nga Serbia;
se ky sulm fund e krye ishte vepër e Aleksandër
Vuçiçit?
Çfarë është kjo gjë, që ju mban kaq peng? Si
mund ta kapërdini turpin me bukë, kur e dini se
koha do t’ju ekspozojë gjithmonë e më keq si
tradhtarë?
Mirë Rama, që nuk do ta përmendë kurrë emrin
e Vuçiçit, po juve kush jua ka lidhur gjuhën që nuk
ua mban të flisni për të?
Në tokën e Kosovës nuk është tharë ende gjaku
i atyre shqiptarëve që ranë për liri, por edhe toka e
Tropojës, e Lumës  dhe Hasit e kanë akoma të
patharë gjakun që u derdh nga bijtë e bijat e tyre
për çlirimin e Kosovës. E ndërsa plagët janë të
pambyllura, ju shkuat dhe shkatërruat edhe
memorialin në kujtim të viktimave të gjenocidit serb
në Lumë.
Sa kohë keni që e mbani atje në sirtar, me
urdhër të Vuçiçit, rezolutën që kemi prezantuar ne
për dënimin e gjenocidit serb në Kosovë?
Si mund t’i thoni vetes shqiptarë, kur nuk e keni
dënuar një herë të vetme gjenocidin e serbëve?
Si mund të thuash se je kryeministri i të gjithë
shqiptarëve, kur je armiqësuar me të gjithë
kryeministrat dhe politikanët e rëndësishëm të
Kosovës?
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Çela!
Fjalën e ka zonja Bardeli. Koha në dispozicion
është 8 minuta.
Greta Bardeli – Dy seanca më parë, në fjalën
time të mbajtur këtu, në Parlamentin e Shqipërisë,
dënova aktin terrorist në Veri të Kosovës dhe
theksova faktin se Parlamenti duhet të marrë rolin
e tij parësor dhe të ketë qëndrimin e vet të
palëkundur në krahë të Kosovës.
Rezoluta jonë e përbashkët, edhe pse është
Viti 2023
162
Legjislatura e 10-të
një akt i vonuar, është, në fakt, një akt i drejtë!
Kuvendin dhe vullnetin e deputetëve, nuk mund
t’i mbajë peng askush!
Ngjarjet e ditëve të fundit, të ndërmarra nga
xhihadistët terroristë të Hamasit kundër Izraelit,
përveçse janë akte tragjike dhe të dënueshme nga
e gjithë bota demokratike, na sjellin në vëmendje
se një skenar i tillë, falë Zotit jo i atyre përmasave,
ishte stisur edhe në Veri të Kosovës, i përgatitur
nga segmente të shtetit serb ndaj shtetit të
Kosovës. Ky komplot dështoi falë masave të marra
për sigurinë kombëtare të qeverisë “Kurti”.
Të nderuar deputetë,
Kur shohim se si bota sot është në një valë
konfliktesh, ku njëri konflikt zbeh vëmendjen ndaj
konfliktit tjetër, ai që ne kemi më afër dhe që është
yni, e theksoj, është yni, pra ai në Veri të Kosovës,
kërkon vëmendjen më të madhe se asnjëherë të
këtij Kuvendi dhe të të gjitha institucioneve
përgjegjëse. Kjo, pasi në rrethana të tilla, kur Rusia
lufton ndaj Ukrainës, kur vdesin me qindra njerëz
të pafajshëm në konfliktin midis Izraelit dhe
Hamasit, sulmi terrorist në Veri të Kosovës mund
ta largojë vëmendjen e diplomacisë
ndërkombëtare.
Duke shprehur keqardhjen për viktimat e
konflikteve jashtë territorit tonë etnik, kombëtar, nuk
mund të heshtim dhe të mos bëjmë atë që duhet
për vëllezërit tanë në Kosovë, të cilët janë njësoj
të kërcënuar nga agresorë të paprovokuar, siç janë
serbët e Vuçiçit, që agresojnë në tokën e shtetit të
pavarur të Kosovës.
Sot shtrohet pyetja: A e kemi ne gati
diplomacinë tonë për të ditur si të reagojmë ndaj
ngjarjeve me përmasa të tilla? A kemi ne
përfaqësues të denjë, me përvojë, pikërisht aty ku
po ndizen konflikte të përmasave më të mëdha
ndërkombëtare?
Si anëtare e Komisionit të Jashtëm, unë jam
shprehur kundër emërimit të disa diplomatëve jo
profesionistë për vendin ku shkojnë.
Sot është e rëndësishme që, përveç reagimit
të duhur dhe të shpejtë ndaj situatës së rëndë në
Izrael, për sa na takon, fokusi ynë duhet të jetë
Ballkani, veçanërisht Kosova, sepse zjarret që
ndizen njëri pas tjetrit kërkojnë reagime dhe
diplomaci me përvojë.
Kosova është toka e shqiptarëve në çdo
centimetër të sajin!
Me krimin dhe terroristët, nuk ka kurrfarë
kompromisi!
Siguria kombëtare e Kosovës është çështje e
sigurisë sonë kombëtare!
Shqipëria duhet t’u bëjë thirrje të gjitha vendeve
anëtare të NATO-s, që ta përfshijnë sa më shpejt
Kosovën në programin e partneritetit për paqen
dhe vendeve anëtare të BE-së, që ta mbështesin
anëtarësimin e Kosovës në Këshillin e Europës.
Shqipëria duhet të vazhdojë të lobojë për
Kosovën dhe t’i ftojë vendet mosnjohëse që ta
përfaqësojnë vendimin e Gjykatës Ndërkombëtare
të Drejtësisë për ligjshmërinë e pavarësisë së
Kosovës nga rrafshi i së drejtës ndërkombëtare.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zoti Çollaku, 8 minuta në
dispozicion.
Të përgatiten zotërinjtë Spaho dhe Vasili.
Kreshnik Çollaku  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Ne duhet t’i rikthehemi pak më gjatë dhe më
gjerë çështjes së rezolutës tanimë.
E kam ndjekur shumicën tuaj në fjalën që keni
mbajtur gjatë ditës së sotme, edhe nga pjesa e
opozitës, edhe nga pjesa e mazhorancës. Është
ajo shprehja: “Çfarë dëgjoj me veshë, i lumi unë!
Çfarë shoh me sy, i mjeri unë!”. Ka edhe një
shprehje latine që thotë: “Fjalët fluturojnë, por çfarë
shkruhet mbetet!”.
Në të gjitha ato që ju thatë, shumica juaj thoshte
të njëjtat gjëra. Jam dakord me ju. Të gjithë
përmendni përgjegjësinë, dëshpërimin, patjetër,
por edhe përgjegjësinë e Beogradit dhe Presidentit
Vuçiç drejtpërdrejt në agresionin ushtarak që
ndodhi, me qëllim aneksimin e Kosovës. Po, e bëni!
Por, për ta shkruar, nguroni ta shkruani, madje e
shkruani edhe gabim.
Jua thashë edhe në mëngjes, ky tekst me tri
fjali, që Kuvendi i Republikës së Shqipërisë i
përgjigjet aktit më të rëndë pas luftërave në
Ballkan, një agresioni ushtarak ndaj Veriut të
Kosovës, është një tekst që mua më turpëron;
është një tekst, që nuk e përcjell zërin e Shqipërisë
në mbështetje të Kosovës. E di, dakord, thoni se e
keni mbështetur rezolutën e Kosovës, duket sikur
kjo është një arritje e madhe që keni bindur
mazhorancën dhe Kryeministrin të mbështesin
Kosovën, por jua thashë, ky është detyrim
kushtetues. Kush do të guxonte të bënte të
kundërtën?! Por nuk është kjo ajo që pret Kosova
të bëjë Shqipëria.
 Kosova është një vend që njihet nga më pak
163
Legjislatura e 10-të Viti 2023
se 100 shtete të botës; Kosova është një vend që
nuk është i pranishëm në asnjë organizëm
ndërkombëtar; Kosova është një vend me
sovranitet të trysnuar, të kushtëzuar dhe të
kufizuar, ndërsa Shqipëria është anëtare e çdo
organizmi ndërkombëtar deri më sot, për fat, dhe
e përshëndes, me karrige në Këshillin e Sigurisë
në OKB, anëtare e NATO-s, anëtare e Asamblesë
së Këshillit të Europës e kudo. Shqipëria mjaftohet
me tri fjali, ndër të cilat “Jam dakord edhe me
parafolësin!”. Çfarë keni thënë? “Jemi dakord me
Kosovën!”. Sigurisht që do të ishit dakord me
Kosovën. Si mund të ndodhte ndryshe? Çështja
është çfarë japim ne më tej për Kosovën, një
Kosovë që sot është në masa shtrënguese nga
partnerët, nga BE-ja. Pse? Sepse refuzoi të tërhiqte
të gjithë policinë dhe forcat e sigurisë nga Veriu i
Kosovës. Ngjarjet i dhanë të drejtë Kosovës. Pa
polici në Veri të Kosovës, sot kufiri do të ishte në
Ibër.
Kosova sot vihet nën një presion të
gjithanshëm, atë që thotë, e bën maksimalisht, por
sigurisht kujdesshëm; Shqipëria nuk e ka këtë
barrë, këtë peshë, këtë kufizim.
Si ka mundësi që opozita serbe në Parlamentin
e Serbisë dje ka akuzuar Aleksandër Vuçiçin si
autorin, drejtuesin e drejtpërdrejtë të asaj çfarë
ndodhi në Veri të Kosovës, kurse Parlamenti i
Shqipërisë nuk ka kurajën ta shkruajë këtë, por
thotë:  “Jemi dakord me parafolësin” (atë çfarë tha
Kosova)?! Si mund ta gëlltisim këtë?!
Si ka mundësi që nuk flasim për tërheqjen e
masave shtrënguese ndaj Kosovës, kur edhe vetë
i dërguari Lajçak ka kërkuar që të tërhiqen masat
shtrënguese ndaj Kosovës, edhe pse të tejkaluara
në rastin më të mirë, edhe pse të padrejta në rastin
më të keq, Parlamenti i Shqipërisë duhet të
heshtë?!
Si ka mundësi që nuk arrijmë dot në nivelin e
Parlamentit kroat, ku Vuçiçi akuzohet drejtpërdrejt
për atë çfarë ndodhi në Veri të Kosovës?
Miqtë e mi,
Kjo është ajo çfarë më fyen në këtë tekst.
Sigurisht, do të ishte një tekst i tillë, për hartimin e
të cilit anashkalohen institucionet e këtij
Parlamenti: Komisioni për Politikën e Jashtme, që,
sipas vendimit të kryesisë, Konferencës së
Kryetarëve, duhej të ishte mbledhur dhe të kishte
thënë alternativat e veta, duhej të kishim bërë
përpjekjen për të dalë për sigurinë dhe në
mbështetje të Kosovës, edhe me një tekst me 10
fjali, të cilat mund t’i prodhonim edhe në
konsensus, por duke i thënë të vërtetat për
Kosovën. Ky produkt del kur marrëveshjet bëhen
informalisht, s’po e them “kafeneve”, por, sigurisht,
jo në Komisionin për Politikën e Jashtme dhe
përfundon që edhe në tekstin e dakordësuar nga
ju, ose nga dy palë, jo nga të gjitha palët këtu, ka
një gabim, një lapsus dhe një gafë.
Në preambulën e tekstit që ju keni përgatitur
në dakordësi, që premtoni ta votoni, dhe që ju ftoj
ta ndryshoni ose ta refuzoni, në paragrafin e tretë
thoni: “Pas sulmit të organizuar ushtarak kriminal
të një njësie terroristësh serbë në Veri të vendit...”.
Serbë në Veri të vendit?! Faleminderit! Çfarë keni
thënë? Pikërisht këtë thotë edhe Aleksandër Vuçiçi,
e tha edhe më 24 qershor, e thotë çdo ditë (serbët
kanë qenë në Veri të Kosovës, por serbë të
Kosovës ama), e thonë nga Radojçiçi e me radhë,
(madje iu referuan edhe Adem Jasharit), për ta
shpallur si luftë çlirimtare të Veriut të Kosovës
serbe, të Kosovës së shtypur. Kjo është platforma
e Vuçiçit, me të cilën mundohet të justifikojë çfarë
ndodhi dhe rrezikun më të madh se çfarë mund të
ndodhë akoma në Veri të Kosovës, jo nga serbët
e Kosovës, por nga Aleksandër Vuçiçi dhe nga
Beogradi drejtpërdrejt.
A nuk ju mjaftojnë qindra deklarata, prova e
fakte të ministrit të Brendshëm të Kosovës,
institucioneve të saj, që kanë provuar me
dokumente, me armatime, me prova filmike dhe
fotografi, pjesëmarrjen dhe përfshirjen e
drejtpërdrejtë të Beogradit, të Aleksandër Vuçiçit
në atë çka ndodhi në Kosovë?
Ju guxoni të vini në tekst “Grup terrorist serb”?!
Pse etnia e grupit komando përcakton
përgjegjësinë e Beogradit?! Po sikur të ishin
mercenarë norvegjezë, për shembull, ose
pakistanezë, ndjesë për emrat, a do ta çlironte
Beogradin nga çfarë ndodhi? Jo, nuk do ta çlironte,
sepse ata u trajnuan në Beograd, ata u armatosën
nga Beogradi, ata u mbështetën nga inteligjenca
e Beogradit, dhe, mbi të gjitha, ata janë zbatues
ushtarakë në terren të një projekti politik të
Aleksandër Vuçiçit, që është ndarja e Kosovës, si
forma më e lartë e paqes midis Kosovës dhe
Serbisë, projekt për të cilin, ia thashë edhe
Kryeministrit sot, dhe nguroi të na jepte përgjigje,
ka mbështetës ndërkombëtarë edhe në Europë
dhe përtej oqeanit, projekt për të cilin duhet të jemi
shumë të kujdesshëm.
Ndaj, miqtë e mi, unë kam propozuar tri
Viti 2023
164
Legjislatura e 10-të
amendamente dhe mendoj që askush prej jush nuk
duhet të ketë dyshime dhe dilemë për to. Kemi
kërkuar që në rezolutë të përfshihet një kërkesë
që vendet mosnjohëse, 5 vendet e BE-së, 4 nga
të cilat janë anëtare të NATO-s, të njohin Kosovën;
kemi kërkuar të tërhiqen nga BE-ja masat
shtrënguese për Kosovën; kemi kërkuar po ashtu
që nga BE-ja të vendosen masa sanksionuese për
Beogradin, si autor i drejtpërdrejtë i kësaj çfarë
ndodhi.
Nuk e di çfarë po bëni, numrat i keni, me sa
duket keni edhe një lloj dakordësie këtu brenda,
por unë nuk dua t’ju gënjej as ju, as publikun dhe
as ndërgjegjen time: rezoluta e Kuvendit të
Shqipërisë, me këtë tekst me tri fjali për atë çfarë
ndodhi në Kosovë, mua më fyen dhe nuk do ta
ketë votën time pro.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Zoti Mahmutaj ka kërkuar fjalën për procedurë.
Kasëm Mahmutaj – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
E kërkova fjalën jo thjesht për procedurë, por
për të kërkuar heqjen dorë nga diskutimi që kam
përgatitur për miratimin e rezolutës për
mbështetjen e Kosovës, gjithashtu, dënimin e
agresionit kriminal dhe të paprecedentë të Serbisë.
Heq dorë nga diskutimi, pasi është arritur
konsensus për miratimin e një rezolute të
përbashkët, që nderon çdo deputet të këtij
Parlamenti në këtë sallë. Edhe pse miratohet me
vonesë, Kosova meriton më shumë mbështetje,
por ne jemi treguar të kursyer dhe të vonuar me
të.
Gjithsesi, gjej rastin të përshëndes
këmbënguljen e çdo deputeti opozitar dhe
reflektimin e mazhorancës për vendimmarrjen e
përbashkët në hartimin dhe miratimin e rezolutës
për mbrojtjen dhe mbështetjen për Kosovën,
sigurisht edhe dënimin e sulmit dhe agresionit të
paprecedentë të Serbisë në Veriun e Kosovës!
Po ashtu, do të dëshiroja që kjo frymë tolerance
dhe konsensusi të na shoqërojë edhe në seancën
e radhës për ngritjen dhe funksionimin e komisionit
të reformës zgjedhore.
Ju faleminderit!
Mbështetje për Kosovën!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Mahmutaj!
Ndjesë! Do t’ia jap fjalën zotit Dashamir Shehi,
sepse nuk e pashë më parë në sallë. Fjala për ju,
5 minuta në dispozicion. Më pas e kanë fjalën zoti
Spaho dhe zotin Vasili, për ta mbyllur me zotin
Ferdinant Xhaferraj.
Dashamir Shehi  – 5 apo 8 minuta kam në
dispozicion?
Ermonela Felaj  – Është shënuar 5 minuta.
Opozita e ndan vetë kohën, nuk ia ndajmë ne.
Ndahet në mënyrë proporcionale midis grupeve
dhe grupit tuaj i kanë rënë 5 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se nuk është koha të diskutojmë këtë
gjë!
Mua kjo listë më ka ardhur.
Dashamir Shehi – Është gabim, se jemi dy veta
dhe kemi 15 minuta. Aritmetikë di unë. Megjithatë,
nëse ju më lini 5 minuta në dispozicion, unë edhe
për 5 minuta mund t’i them ato që kam për të thënë.
Së pari, jam shumë dakord dhe jam një nga
kontribuuesit që të bëhet një rezolutë e përbashkët,
që ka tri të mira bashkë. Njëra është që po e bëjmë
bashkë, që është shumë e rëndësishme; e dyta, e
thashë, e bëjmë në një seancë të veçantë, që
mbart një simbolikë; e treta, është koha. Kur e
menduam një javë më parë, menduam se ishte
kohë e mjaftueshme dhe e shpejtë; në fakt, doli
që jemi të vonuar, sepse situatat ndërkombëtare
na parakaluan me halle të tjera botërore, më të
mëdha dhe do të ishte mirë që të ishte bërë më
parë.
Megjithatë, më e rëndësishmja është që
rezoluta bëhet e përbashkët, përtej mangësive dhe
defekteve që mund të ketë. Pse them se ka rëndësi
që është e përbashkët? Çfarë do të thotë të jemi
bashkë me Kosovën? Nuk është për solidaritet,
siç tha zoti Kryeministër, për solidaritet dhe
oportunitet bëhen gjëra të tjera. Kjo bëhet për
politikë dhe për rezistencë ndaj një rreziku të
përbashkët. Të jemi bashkë do të thotë se ne
prodhojmë sinergji; sa më shumë jemi, aq më
shumë sinergji u prodhojmë shqiptarëve.
Të jemi bashkë, tregon për botën  në njëfarë
mënyre një ‘deterencë’ politike, që pjesa përballë
nesh duhet ta marrë vesh se nuk është se po
shkëpusim një pjesë të shqiptarëve dhe po
merremi me ta, por do të merrmi me të gjithë
shqiptarët. Prandaj, po e përsëri edhe një herë
këtu, sepse nuk më erdhi mirë që zoti Kryeministër
tha që ne e bëjmë këtë punë për të treguar një
solidaritet: raporti që kemi ne me Kosovën dhe me
shqiptarët atje nuk është solidaritet, është detyrim,
por edhe rrezik i përbashkët, hall i përbashkët që
ka i gjithë kombi shqiptar. Po të ndodhë gjë atje, i
165
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ka ndodhur edhe Shqipërisë. Mundet të mos vijnë
këtu trupat e tanket, por hallet e asaj zone vijnë,
siç e dini, prej luftës së ’99-ës.
Dëgjova një fjalim të gjatë të Kryeministrit, të
mbushur edhe me shumë kulturë, por unë them
se duhet ta mbushim me realitete, nuk duam ta
mbushim me fjalë të bukura. Gjysma e fjalimit ishte
për inatet e Kryeministrit me facebook-un, si e kanë
sharë në facebook, si e kanë bërë, ata që e shajnë
janë maskarenj, dreq e shejtan. Këto nuk janë
muhabete që bëhen në këtë lloj situate, nuk
merremi me facebook ne këtu. Unë i them zotit
Kryeministër të dalë nga facebook-u, sepse është
shumë i influencuar nga kjo punë. Ai në Izrael, kur
kishte një situatë të përngjashme me tonën, i bëri
thirrje opozitës: “Hajdeni në qeveri”, nuk u mor se
kush e kishte sharë. Ata kanë 30 vjet që e shajnë
Netanjahun, ndërsa ai u tha: “Hajdeni në qeveri,
sepse kemi rrezik”, ndërsa ky zotëria ka hall të
identifikojë se kush e ka sharë, e ka sharë gabim,
apo e ka sharë keq. Jo, ne kemi hall më të madh
përpara, sesa na e paskan sharë në mënyrë
personale këtë zotërinë.
Prandaj unë them që ne këtu kemi nevojë që
qeveria shqiptare, si aktori më proaktiv, duhet të
marrë rolin e saj, jo rolin e protagonistëve
personalë, por atë që i takon. Pse? Sepse ditën e
hënë do të jetë këtu takimi i shumë shefave të
Europës, është tavolina më e mrekullueshme, që
rastësisht na ka qëlluar, sepse nuk e ka ditur njeri
që do të ndodhë, që me çështjen e Kosovës, të
Veriut të Kosovës, në këtë lloj raporti të ndërlikuar
që kemi hyrë me komshinjtë tanë, t’i jepet një
zgjidhje, ose të hapet rruga për një zgjidhje tjetër.
Ne nuk jemi kundër serbëve, as kundër sllavëve,
historia na ka caktuar të jemi komshinj me njëri-
tjetrin, ne nuk jetojmë në Karaibe, që kemi komshinj
vetëm amerikanët, por ne jetojmë në Ballkan dhe
komshinj kemi sllavët, serbët, maqedonasit, grekët,
ndaj duhet të dimë t’i dalim për zot një raporti
konstruktiv për të ardhmen e Shqipërisë dhe të
Kosovës, por nuk mund ta deformojmë raportin që
kemi ne me Kosovën brenda vetes dhe me
komshinjtë tanë, në funksion të protagonizmave
personale, qofshin në Tiranë, qofshin edhe në
Prishtinë.
Kisha qejf t’ju thosha shumë gjëra, por
meqenëse më latë pak kohë, nuk munda.
Ju falënderoj!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehi!
Në fakt, kaq është kërkuar nga sekretarja juaj
për të folur.
Fjala për zotin Spaho, 8 minuta. Të përgatiten
zoti Vasili dhe zoti Ferdinant Xhaferraj.
Edmond Spaho -  Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Mendova se pas gjetjes së konsensusit për
rezolutën dhe, sidomos, për faktin se do të
mbështesim rezolutën e Kuvendit të Kosovës, ky
debat nuk do të merrte natyrën e debateve të
përhershme, ku palët akuzojnë njëra-tjetrën për
qëndrimet politike në interes të agjendave të tyre.
Në fakt, në diskutimet e kolegëve të
mazhorancës përgjatë gjithë ditës së sotme, në
kor, deputetët e opozitës janë akuzuar se po e
shfrytëzojnë agjendën e tyre politike për qëllime
të brendshme. Po ta shikosh, i pari që foli ishte
Kryeministri, i cili me një gjuhë të përçartur vetëm
shau dhe akuzoi Kosovën dhe opozitën. Pra, nuk
është opozita ajo që po e shfrytëzon për qëllime
të brendshme, përkundrazi, ajo dha konsensusin
që ta mbështesë rezolutën e Kuvendit të Kosovës,
por është Kryeministri ai që, si edhe herë të tjera,
vazhdon me të njëjtën gjuhë përçarëse.
Fjala e tij për 90 minuta rresht vërtetoi dy gjëra:
së pari, një kërkesë që vjen nga Kosova, ku
kontributi më i madh që mund të japë Edi Rama
për çështjen e Kosovës është të mos flasë, ta
mbyllë gojën, ose në zhargon “ta qepi”, sepse po
nuk e qepi, fillon e thotë broçkulla dhe pastaj arrin
te konstatimi i dytë, që e tha edhe gazetari gjerman,
që Edi Rama është Kryeministri më i mirë i Serbisë
që nga koha e Nikolla Pashiçit. 90 minuta rresht
nuk e përmendi një herë Vuçiçin dhe Serbinë, por
vazhdoi në mënyrë të pandreqshme me ato teoritë
e tij, të cilat kosovarët nuk i pranojnë, si: “Tokë e
askujt, prandaj të shkojë KFOR-i, ta marrë në
dorëzim Veriun dhe ta administrojë”. Po shteti i
Kosovës, ku e ka sovranitetin e tij? “Të kemi
konferencë ndërkombëtare”. Kosovën jo vetëm që
e kanë njohur 110 apo 115 vende, por ka edhe një
vendim të Gjykatës Ndërkombëtare për Kosovën
që e njeh si shtet. Pse duhet ta vëmë në diskutim,
të ngremë pikëpyetje dhe të thërrasim Konferencën
Ndërkombëtare? Me paturpësi thotë: “Kosova do
të përfundojë si Palestina”, që nuk ia pranojnë as
kolegët e tij në mazhorancë. Këtu më kujtohet
shprehja: “Të plastë koka, more beu ynë”, por
Kosova u sulmua si Izraeli, nuk sulmoi njeri
Kosova. Si do të përfundojë Kosova si Palestina?
Çfarë janë këto përçartje që thotë Kryeministri
shqiptar?
Viti 2023
166
Legjislatura e 10-të
90 minuta vetëm sulmoi Albin Kurtin, jo pa
qëllim, por me qëllim, sepse më 16 tetor është
samiti në Tiranë, ku dhe do të flitet për Ballkanin
Perëndimor dhe, midis çështjeve, ajo e Kosovës
dhe e Serbisë është kryesorja. Ky e dha verdiktin:
Fajtore është Kosova, fajtori është Albin Kurti! Dhe
ky është qëndrimi i mikpritësit, i shqiptarit Edi
Rama, i Shqipërisë, e cila është aleate e ngushtë
e Kosovës. Ky e dha verdiktin edhe për më 21
tetor, kur Trojka, së bashku me ndërmjetësin
Lajçak, do të shkojnë në Prishtinë dhe në Beograd,
pra, nga Shqipëria e keni “dorën të lirë”, fajtorët
janë këta.
Edhe sot do të ngremë dorën dhe do ta
miratojmë, por çfarë kuptimi ka për ju që do  të
miratoni rezolutën dhe do ta mbështesni rezolutën
e Kuvendit të Kosovës kur Kryeministri juaj,
kryetari, shefi juaj, praktikisht, e rrëzoi me ato që
tha, e hodhi poshtë dhe e shkeli me këmbë? “Po
hedh Kosova planin franko-gjerman”, - thotë. Cilin
plan po hedh Kosova? Kush u tërhoq nga
institucionet në Veri të Kosovës, kosovarët apo
serbët?! Serbët. Kush i bojkotoi zgjedhjet?! I
bojkotuan serbët dhe nuk pranojnë të marrin pjesë
edhe tani në zgjedhjet e tjera. Kush nuk e firmosi
Marrëveshjen e Ohrit, Albin Kurti apo Aleksandër
Vuçiçi? Kush sulmoi dhe plagosi 30 trupa në
reprezaljet që u bënë në Veri kohë më parë, trupa
të KFOR-it? ulmuan kosovarët apo serbët e Veriut
të Kosovës? Kush ngriti grupe terroriste, rrëmbeu
tre policë të Kosovës dhe i çoi në Serbi, Kosova
apo Serbia?
Për të kaluar te ngjarjet e 24 shtatorit, ku një
grup i armatosur ushtarak, i stërvitur, i mbështetur
nga Serbia sulmoi Kosovën, integritetin e saj
territorial. Sulm i një shteti ndaj një shteti tjetër dhe
po e rrëzuaka Kosova planin franko-gjeman! Jo,
zotëri, është Serbia që gjen mbështetjen edhe nga
Kryeministri i Shqipërisë, Edi Rama. Edhe vetë
ndërkombëtarët, të cilët para 24 shtatorit kanë
pasur zëra kritikë ndaj Kosovës, tashmë po e
kuptojnë që zjarrvënësi i këtij rajoni është
Aleksandër Vuçiçi dhe jo Albin Kurti me kosovarët.
Prandaj, duke dëgjuar fjalë të tilla, duke parë
veprimet dhe qëndrimet e Kryeministrit tonë, Edi
Rama, gazetari gjerman u detyrua ta vërë “gishtin
mbi plagë”, i cili, megjithëse me një ton humori
brenda, tha një të vërtetë të madhe: “Është
Kryeministri më i mirë i Serbisë që nga koha e
Nikolla Pashiçit.”.
Ermonela Felaj -  Ftoj zotin Vasili të marrë
fjalën, 6 minuta.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Absolutisht, pasi dëgjuam logorenë shumë të
gjatë e të pafund të Kryeministrit, i dhashë 100%
të drejtë gazetarit të njohur të “Frankfurter
Allgemeine Zeitung”, Michael Martens, që e
konsideron Kryeministrin më të mirë që ka pasur
Serbia që nga Nikolla Pashiçi. Ky konstatim nuk
është i opozitës shqiptare, por është i gazetarit të
një medieje, që nuk mban dot asnjë lloj komenti
nga të tjerët.
Është shumë i qartë misioni i Edi Ramës:
pamundësi absolute për shkak të pengmarrjes, të
dënimit të Beogradit dhe rolit të tij në veprimtarinë
terroriste në Veri të Kosovës.
Sot, më shumë se kurdoherë tjetër, ndërkohë
që bota përballet me terrorizmin dhe ngjarjet në
Izrael na kërkojnë një qasje tjetër, do të ishte dita
për ta dënuar terrorizmin, inspiruesit dhe
mbështetësit e tij në Serbi, si kurrë më parë. A kemi
vështirësi për ta identifikuar? Absolutisht jo!
Përderisa Serbia, organizuesin e sulmeve
terroriste e merr, bën sikur e ndalon dhe pastaj e
çon në shtëpi, qëndrimi ndaj Radojçiç është marrje
përqark e autorësisë, të cilin Edi Rama nuk e
shqipton dot.
Bota sot, pasi sigurisht interesi i këtij debati i
kalon kufijtë e kësaj salle, konstatoi që Kryeministri
i Shqipërisë problemin e vetëm themelor, çështjen
më të rëndësishme, ku ai nuk merret vesh, si dhe
kontradiktat më të thella e më të mëdha i ka me
qeverisjen e Kosovës. Unikal ky kryeministër në
këtë qëndrim ndaj Kosovës.
Pengmarrja është kaq e rëndë saqë hoqi
paralele mes Kosovës dhe Palestinës. Një kurajë,
që as në Beograd nuk e kanë. Pra, ky vuri në një
radhë Serbinë me Izraelin. Vetëm një njeri i marrë
peng keq fare, mund të ketë një kurajë kaq të
madhe dhe të thotë këtë pikërisht në këtë ditë dhe
në këtë orë, sepse ju e dini sesi po zhvillohen
ngjarjet në Lindjen e Mesme, dhe heq paralele me
Palestinën. Cila është paralelja? Paralele e tokës
së kujt, tokës së askujt që thotë ky për Kosovën,
apo tokës mijëra e mijëravjeçare të një autoktonie
të padiskutuar?! Hoqi paralele tjetër me Lazaratin
dhe u mahnita që asnjë nga kolegët socialistë nuk
u distancua nga këto paralele. Kush heq paralele
me Lazaratin? Ky Kryeministër që e bëri Shqipërinë
Kolumbi të Europës, jo sipas opozitës shqiptare,
por sipas të gjithë botës ndërkombëtare,
167
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shërbimeve, medies dhe të gjitha opinioneve e
deklaratave më të rëndësishme të partnerëve më
të rëndësishëm të globit. Hoqi paralele me
Lazaratin. Pse?! Sepse i gjithë sforcimi është për
të humanizuar, për ta quajtur normal, për të mos
prekur rolin e Aleksandër Vuçiçit në këtë proces.
Kush do ta kritikojë Kryeministrin e Shqipërisë,
edhe sikur ta kalojë pragun diplomatik dhe politik
në mbrojtjen dhe mbështetjen e Kosovës?
Ai tha me qetësinë më të madhe se vende të
caktuara, për shkak të raportit që kanë në mënyrë
bilaterale, pra, identitetin që kanë, nuk mund të
bëjnë të njëjtën rezolutë sikurse një asamble e
përbërë nga shumë njerëz. Jam plotësisht dakord
me Edi Ramën dhe, për këtë arsye, i them: “Kaloje
masën duke e mbështetur Kosovën, sepse e ke
këtë veçori ti, nuk je Luksemburg, nuk je Spanjë,
nuk je Holandë, Belgjikë e të tjerë, por je Shqipëri,
me demek vëllai i madh”, por në këtë rast është
vëllai i poshtër, jo vëllai i madh. Ai mund ta kalonte
edhe sensin politik, edhe ngjyrimin patriotik dhe
vetëm do të duartrokitej e do t’i jepte një krah më
shumë Kosovës, por Kosova sot, për fat të keq,
ka një problem të madh me Beogradin dhe
problemin e dytë të madh, me Shqipërinë. Nuk ka
pasur kurrë tradicionalisht dhe nuk ka ekzistuar
një problem i tillë. Të gjithë kryeministrat që kanë
rendur në atë karrige, të majtë, të djathtë apo
çfarëdo, asnjëri nuk ka rekordet e tij.
Ju e patë që ky referoi edhe shqetësimin shumë
të madh që kishte për postimet që ishin hedhur
kundër Ramush Haradinajt. Po mirë, paturpësia a
mund të ketë limit? Këtë e ka komentuar bota
mbarë, kur ky në mënyrë ordinere hodhi në gjyq
Ramush Haradinanj, ndërsa sot, ngaqë ia kërkon
dita propagandistike, bën sikur “shqyhet për të
gjithë”. Faktikisht, ky është vendosur në rolin, për
fat të keq, e përçarësit të Kosovës, dhe kërkon të
krijojë dualizma mes Presidentit dhe Kryeministrit,
dualizma në një politikë tërësisht provinciale e të
trashë dhe në të gjitha rastet u përpoq të tregojë
që ka një Kosovë me probleme dhe një Serbi që
ndrin. Kjo është e turpshme, ashtu sikurse edhe
vonesa e kësaj rezolute që vjen pas Parlamentit
Europian, i cili e organizoi debatin më parë dhe
pasi Kosova e kishte miratuar, ku, në fakt, kjo
rezolutë duhet të ishte e para në sallën e këtij
Parlamenti.
Megjithatë, për sa kohë që të jetë Edi Rama,
këto nuk janë çudira, por janë turpe që do të
vazhdojmë t’i shikojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zoti Ferdinant Xhaferraj, 8 minuta.
Këtu  i mbyllim diskutimet për mocionin me debat
dhe interpelancë.
Ferdinant Xhaferraj - Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Zonja dhe zotërinj ministra,
Kolegë deputetë,
Në fjalën time do t’u rri larg retorikave të
tejzgjatura dhe të mbushura me ndotje  e vulg
politik e me togfjalësha si: “mina e antimina”,
“çoroditje e rraskapitje”, “saze  e koncerte”.
Unë edhe në këtë fjalë të shkurtër do t’i qëndroj
parimit tim, që vjen nga shërbimi karshi kombit, ku
ne, pozitë dhe opozitë, kur vjen puna te çështja
kombëtare, duhet të jemi një zë. Thënë këtë, unë
nuk hezitoj fare të vlerësoj rolin që mund të ketë
pasur Kryeministri dje, që ju ka urdhëruar (në
kuptimin politik dhe diplomatik do t’ju thosha që ju
ka nxitur, por nuk di të gënjej, sepse ju ka
urdhëruar) që të vini te ky qëndrim i përbashkët
për çështjen e Kosovës. Është gjë e mirë që ne
jemi pothuajse në unison me Kuvendin e
Republikës së Kosovës.
Së dyti, nuk hezitoj fare ta vlerësoj qëndrimin e
fundit të Kryeministrit për të dalë nga “Ballkani i
Hapur”. Më mirë vonë se kurrë!
Së treti, për hir të domosdoshmërisë që për
çështjen kombëtare të jemi në një zë, vlerësoj rolin
që Kryeministri ka pasur që këtë të hënë Tirana
zyrtare të jetë epiqendra politike dhe mediatike e
Europës. Në mënyrë të padiskutueshme, ky është
një zhvillim që e bën të ndihet mirë çdo shqiptar
përtej dhe këtej kufirit. E ritheksoj, të gjitha këto i
them në shërbim të asaj që kërkon kombi, sepse,
kur problemi vjen te mënyra sesi administrohet
Shqipëria, është ky Kryeministër që e ka bërë
Shqipërinë copë, që institucionet zvarriten dhe i
vetmi shërbim që jepet është ai i korrupsionit. Doni
fakte?! Lëvizni nga shëndetësia, ku lulëzon
skandali i koncensioneve, shkoni tek ekonomia,
ku lulëzon skandali i inceneratorëve; dilni te
bujqësia, ku lulëzon skandali i fondeve të BE-së
dhe përfundoni te rendi, ku kemi rrjedhjen e të
dhënave dhe kohë më parë skandalin e kamerave,
ku krimi i vendoste kamera policisë! Çfarë ka bërë
Kryeministri në këta 2 vjet?! Nuk ka qeverisur, por
ka shëtitur nga skandali në skandal!
Po kthehemi te domosdoshmëria që për
çështjen kombëtare të jemi në një zë. Kjo kërkon,
Viti 2023
168
Legjislatura e 10-të
pra jo Ferdinant Xhaferraj, por shërbimi karshi
çështjes kombëtare, që Kryeministri të distancohet
nga deklarata që ka bërë më 28 nëntor të vitit 2018-
ës, kur në mbledhjen e qeverive në Pejë foli për
partneritet strategjik me Serbinë. Nonsens
diplomatik, politik dhe kombëtar! Me kë kërkon
partneritet strategjik, me një shtet që nuk të njeh
gjysmën e kombit dhe që punon nga mëngjesi deri
në darkë që të zhbëjë statusin e Kosovës?! Në
qoftë se dalim nga kultura diplomatike, partneriteti
strategjik është faza e fundit. Duhet të kesh një
parteritet intensiv, cikël pafund marrëveshjesh, për
të shkuar te partneriteti strategjik. Serbia është
vendi që ne kemi më pak marrëveshje bilaterale.
Së dyti, shërbimi karshi çështjes kombëtare
kërkon që Kryeministri të tërhiqet nga qëndrimi që
ka mbajtur më 22 tetor të vitit 2022, ku në
Asamblenë e Përgjithshme të Këshillit të Europës
do të hidhte konceptin e kombit kosovar. Jo, i
nderuar zoti Kryeministër, sot e përgjithmonë ka
vetëm një komb shqiptar dhe sot kemi shtetin
shqiptar dhe shtetin kosovar.
Së treti, të tërhiqet nga deklarata e 29 qershorit
2023, kur foli për konferencë ndërkombëtare për
Kosovën. Në kuptimin politik dhe diplomatik,
konferencat ndërkombëtare mbahen pas
konflikteve shumë të rënda, siç kishim Rambujenë,
Dejtonin apo siç mund të kërkojë konflikti aktual
Izrael – Palestinë. Për çfarë duhet konferenca
ndërkombëtare? Është përcaktuar se çfarë do të
jetë Kosova dhe si do të jetë.
Së fundi, për hir të domosdoshmërisë që të jemi
në një zë për çështjen kombëtare, duhet të tërhiqet
edhe nga deklarata e 28 shtatorit të vitit 2023, që
KFOR-i të marrë kontrollin e plotë mbi Kosovën.
Raportet politike, që sot i ka keq me Albinin, nesër
mund t’i ketë mirë, nuk mund ta dëmtojnë çështjen
kombëtare. Kjo është një tezë serbe! Ata kanë vite
e vite që thonë se shqiptarët nuk kanë kapacitet
vetëqeverisës. Çfarë duhet të themi ne, që qeveria
e Kosovës ka falimentuar dhe të kthehemi pas, në
probleme shumë delikate?! Pra, të gjitha këto i
kërkoj si domosdoshmëri për të qenë të unifikuar
në çështjen kombëtare.
 Të jemi të sinqertë dhe t’i sqarojmë qytetarët
shqiptarë: rezolutat kanë efekt sensibilizues.
Përkthyer në terma më konkretë: trupi diplomatik,
ambasadat që janë këtu, do të nisin nga një email
në ministritë e Jashtme respektive për të thënë
këtë zhvillim pozitiv të Kuvendit të Shqipërisë, por
ka çështje që kanë elemente ndikuese.
Duke qenë se nuk e kemi këtu kreun e qeverisë,
shikoj zotin Çuçi, si kryetar i Grupit Parlamentar;
ne nuk e ndihmojmë dot ekonomikisht Shqipërinë,
se këta jemi, por ka disa gjëra që mund të ndikojnë
në jetën e shqiptarëve përtej dhe këtej kufirit, dhe
është fjala për segmentin rrugor Vorë-Shkodër;
është një turp i paparë për të gjithë ne. Bëni mirë
që bëni rrugën e Plloçës; bëni mirë që bëni rrugën
e Leskovikut. Unë kërkoj falje për atë pjesë që më
takon mua, por Kryeministri duhet të kërkojë pjesën
e luanit. E keni kthyer atë segment rrugor në një
stres të paparë për qytetarët shqiptarë përtej dhe
këtej kufirit dhe nuk jam nga ata që them se
Kryeministri nuk e bën, se nuk e do Kosovën apo
Kryeministri nuk e bën, se nuk e do Veriun. Ajo që
unë them është se Kryeministri, para se të vijë dhe
të ngrejë kartonin për rezolutën, le t’u thotë dy fjalë,
të kërkojë ndjesë dhe t’u japë një sqarim atyre
shqiptarëve se kur mendon ta zgjidhë këtë
problem, që vërtet është kthyer në një stres.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Këtu mbyllen diskutimet.
Ju lutem, kolegë, bëhuni gati për votim.
Kalojmë në votim.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllen diskutimet për
projektrezolutën në mbrojtje të Kosovës.
Para se të fillojmë me procesin e votimit, ju
njoftoj se nga deputeti Kreshnik Çollaku janë
paraqitur amendamente për projektrezolutën. Në
bazë të nenit 99, pika 3, të Rregullores së Kuvendit,
përcaktohet se  amendamentet me shkrim për
projektrezolutën dhe projektdeklaratën duhet të
jenë të regjistruara në Sekretariatin për Procedurat
dhe Votimet të paktën 24 orë para kohës së caktuar
për zhvillimin e debatit dhe t’u shpërndahen
deputetëve. Amendamenti është depozituar në
protokoll në orën 09:17 minuta, kur, në bazë të
përcaktimit të Rregullores, amendamentet duhej
të dorëzoheshin para orës 10:00 të ditës së
djeshme. Kështu që, amendamentet nuk mund të
votohen.
Vijojmë me votimin.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
106 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e projektrezolutës në
mbrojtje të Kosovës. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Votimi është i hapur.
169
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 101 vota pro, asnjë kundër, 1 abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me votimin e akteve të shtyra në
seancën plenare të datës 5 tetor 2023.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Votojmë projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 57/2019, “Për asistencën
sociale në Republikën e Shqipërisë””. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 64 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi. Hapet votimi në
tërësi me elektronikë. Ju lutem, kolegë, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim për projektin “Ndërtimi i
urave të qëndrueshme, duke përdorur qasjen e
programit me shumë faza””.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dy votime me elektronikë. Ky projektligj kërkon
shumicë absolute votash për miratim.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi. Ju lutem, votoni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kush është me kartë? Zonja Spiropali është me
kartë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndryshuese, me shkëmbim letrash,
të marrëveshjes së financimit ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Komisionit të Bashkimit
Europian në lidhje me programin vjetor kombëtar
për Shqipërinë për vitin 2020, në kuadër të
Instrumentit të Asistencës së Paraanëtarësimit (IPA
II), ratifikuar me ligjin nr. 3/2022””.
Ky projektligj kërkon shumicë absolute votash
për miratim. Dy votime me elektronikë. Votimi është
i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi. Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Kalojmë te projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 34/2022 “Për ngritjen e Nënkomisionit
për Zhvillim të Qëndrueshëm në përbërje të
Komisionit të përhershëm Parlamentar për
Ekonominë dhe Financat”.
Deputetja Milva Ekonomi caktohet anëtare dhe
njëkohësisht kryetare e Nënkomisionit për Zhvillim
të Qëndrueshëm.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë te projektvendimi “Për disa ndryshime
në vendimin nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë
dhe përbërjen e sekretariateve të Kuvendit”, i
ndryshuar”. Deputetja Blerina Gjylameti zgjidhet
sekretare për Buxhetin dhe deputeti Bledar Çuçi
zgjidhet sekretar për Marrëdhëniet me Jashtë.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
Viti 2023
170
Legjislatura e 10-të
miratim.
Hapet votimi. Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë te projektvendimi “Për ngritjen e
komisionit hetimor të Kuvendit për trajtimin e të
dhënave personale në bazat e të dhënave
shtetërore”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota kundër, asnjë pro, asnjë abstenim.
Nuk miratohet.
Kalojmë te projektvendimi “Për ngritjen e
komisionit hetimor të Kuvendit për kontratat publike
në sektorin e shëndetësisë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota kundër, asnjë pro, asnjë abstenim.
Nuk miratohet.
Kalojmë te projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 48, datë 09.06.2023, të Kuvendit
“Përbërja e Komisionit të Posaçëm Parlamentar
për Realizimin e Reformës Zgjedhore””.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota kundër, asnjë pro, asnjë abstenim.
Nuk miratohet projektvendimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Këtu mbyllen votimet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kam tri njoftime për t’ju bërë: një njoftim vjen
nga zoti Gazment Bardhi: “Në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, ju njoftoj se
në mbledhjen e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, datë 19.09.2023, është vendosur
revokimi i vendimit të grupit parlamentar, të datës
15.01.2021, ndaj deputetit Oerd Bylykbashi”.
Një njoftim vjen nga kryetari i Partisë
Demokratike, zoti Lulzim Basha, mbi përbërjen e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike.
“E nderuar Kryetare, pika 2 e nenit 16 të
Rregullores së Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë parashikon detyrimin e grupeve
parlamentare për vënien në dijeni të Kryetares së
Kuvendit për çdo ndryshim të mëvonshëm në
përbërjen e grupeve parlamentare. Ju informojmë
se përbërja e grupit parlamentar të Partisë
Demokratike, duke filluar nga data 25.09.2023,
është si më poshtë: Agron Gjekmarkaj, Arbi Agalliu,
Bledjon Nallbati, Dashnor Sula, Dhurata Çupi,
Enkelejd Alibeaj, Eralda Bano, Ervin Salianji,
Ferdinant Xhaferraj, Flamur Hoxha, Flutura Açka,
Gazment Bardhi, Helidon Bushati, Jorida Tabaku,
Kreshnik Çollaku, Lefter Gështenja, Lulzim Basha,
Oriela Nebijaj, Orjola Pampuri, Qani Xhafa,
Ramadan Lika, Saimir Korreshi, Xhelal Mziu, Zheni
Gjergji.
Kryetari Lulzim Basha” .
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ka edhe një njoftim tjetër mbi përbërjen e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, i ardhur nga
kryetari i Partisë Demokratike, zoti Lulzim Basha,
i cili thotë: “Bazuar në detyrimin ligjor, pika 2 e nenit
16, të Rregullores së Kuvendit,  në mbështetje të
vendimit të kryesisë së Partisë Demokratike,
bazuar në nenet 22, 26 dhe 48 të statutit dhe nenit
3 të rregullores së brendshme të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, ju informojmë
se zoti Gazment Bardhi nuk është më pjesë e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, duke
filluar nga data 09.10.2023 si pasojë e mbarimit të
anëtarësisë së Partisë Demokratike.
Kryetari Lulzim Basha”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 16:30 )
171
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E mërkurë, 18.10.2023
Seanca e pasdites, ora 15:30
Rendi i ditës:
Fjala përshëndetëse e Presidentit të Republikës
se Kroacisë, Shkëlqesisë së Tij, zotit Zoran
Milanovic.
Ermonela Felaj – Ju lutem kolegë, mund të
uleni, pasi pas pak fillojmë seancën e posaçme
plenare!
Mirëdita!
Çelim këtë seancë të posaçme plenare në nder
të mikut të shquar dhe të nderuar të vendit tonë,
Presidentit të Kroacisë, Shkëlqesisë së Tij, zotit
Zoran Milanoviç. Kam nderin që në emër të
Kryetares së Kuvendit, zonjës Nikolla, por edhe
në emrin tuaj, të ftoj shkëlqesinë e tij zotin Zoran
Milanoviç, President i Republikës së Kroacisë, të
na bashkohet në sallën e seancës plenare.
Mirë se keni ardhur në Kuvendin e Shqipërisë,
zoti President!
Welcome!
Kolegë, jam e nderuar, po ashtu, t’ju njoftoj se
në këtë seancë të posaçme, në nder të Presidentit
të Kroacisë, ne kemi të ftuar edhe përfaqësues
nga trupi diplomatik i vendeve anëtare të Bashkimit
Europian në vendin tonë dhe është një kënaqësi
që ata na janë bashkuar në këtë seancë të
posaçme plenare.
I nderuar Shkëlqesia Juaj, zoti President,
Të nderuar ambasadorë dhe përfaqësues të
vendeve anëtare të Bashkimit Europian,
Të nderuar kolegë deputetë,  
Presidenti Zoran Milanoviç është një politikan
dhe personalitet i shquar i Kroacisë dhe më gjerë.
Zoti Milanoviç shërben si President i Kroacisë
prej 19 shkurtit të vitit 2020. Më herët ka shërbyer
edhe si Kryeministër i vendit të tij gjatë viteve 2011-
2016.  
Natyrisht, ka një përvojë shumë të gjatë politike,
por jo vetëm, parlamentare dhe qeverisëse,
veçanërisht në çështjet e integrimit europian.
Më duhet të sjell në vëmendje që Kroacia ka
qenë historia e fundit dhe shumë e suksesshme e
politikës së zgjerimit të Bashkimit Europian. Arritjet
e Kroacisë në 10 vjet anëtarësim, përfshi
anëtarësimin në zonën Shengen dhe, së fundi, në
Eurozonë, për ne janë jo vetëm nxitëse, por, besoj,
na bëjnë edhe më kërkues për të përfituar sa më
shumë të jetë e mundur nga përvoja kroate e
rrugëtimit europian.
Patjetër që ndihemi mirë të kemi mes nesh
Kryetarin e Shtetit të një vendi mik, një vend që
tradicionalisht na është bërë krah dhe mbështetje
përgjatë gjithë historisë sonë. 
Diaspora shqiptare në Kroaci, e vjetër dhe e
re, pa dyshim përbën një urë miqësie të vërtetë
dhe një garanci më shumë për të forcuar më tej
marrëdhëniet mes dy vendeve tona. Mund të
thuhet, pa asnjë hezitim, se marrëdhëniet mes
Shqipërisë dhe Kroacisë janë të shkëlqyera dhe
po zhvillohen në mënyrë dinamike në të gjitha
fushat. Ka një interes gjithnjë e në rritje për
intensifikimin e bashkëpunimit ekonomik,
shkëmbimeve tregtare, bashkëpunimit në fushën
e turizmit, ku Kroacia është lider, po ashtu kulturës
dhe arsimit. 
Forcimi i bashkëpunimit ekonomik dhe rritja e
shkëmbimeve tregtare mbeten ende një sfidë, për
të cilat ne duhet të kemi një fokus të veçantë në të
ardhmen.  
Të mos harrojmë se Shqipëria dhe Kroacia janë
vende anëtare të NATO-s dhe marrëdhëniet
dypalëshe mbështeten edhe në kuadër të
bashkëpunimit të NATO-s.
Integrimi në Bashkimin Europian është prioritet
kryesor i politikës sonë të jashtme dhe Kroacia si
vend mik e mbështet plotësisht, e ka mbështetur
vijimisht Shqipërinë në këtë proces, bazuar së
fundi edhe në dokumentin e partneritetit strategjik
të nënshkruar midis dy qeverive të vendeve tona.
Shqipëria e konsideron Kroacinë një partner të
rëndësishëm jo vetëm në aspektin dypalësh, por
edhe në atë rajonal. Kroacia është aktor i
rëndësishëm për të gjitha zhvillimet në Ballkanin
Perëndimor. 
Zgjerimi i BE-së me Ballkanin Perëndimor është
nevojë strategjike e kohërave që po jetojmë. Pa
dyshim, ka një ndryshim të qasjes së BE-së ndaj
Ballkanit Perëndimor edhe nëse i referohemi
zhvillimit të suksesshëm të dy ditëve më parë këtu
në Tiranë, Samitit të Bashkimit Europian lidhur me
Procesin e Berlinit.
E ardhmja e rajonit ku bëjmë pjesë është
integrimi europian dhe euroatlantik. 
Viti 2023
172
Legjislatura e 10-të
Shqipëria e vlerëson mbështetjen e Kroacisë
sa i përket integrimit europian dhe është
mirënjohëse edhe për mbështetjen e saj teknike
në këtë proces.
Ju jemi mirënjohës, zoti President, për qasjen
dhe për vëmendjen tuaj ndaj Kosovës lidhur me
përpjekjet e saj për anëtarësim në organizatat më
të rëndësishme ndërkombëtare. Nga ana tjetër,
jemi të bindur se kjo mbështetje do të vijojë. 
Vetë prezenca juaj sot në këtë sallë dhe fakti
që ju e njihni dhe e vlerësoni Shqipërinë, unë besoj
se është garancia më e fortë e këtij besimi. 
Kolegë, më lejoni të ftoj Shkëlqesinë e Tij,
Presidentin e Republikës së Kroacisë, zotin Zoran
Milanoviç, për të mbajtur fjalën përshëndetëse në
Kuvendin tonë.
Faleminderit!
Shkëlqesia Juaj, zoti President, the floor is
yours!
Thank you!
Zoran Milanoviç – E nderuar nënkryetare e
Parlamentit,
I nderuar Kryetar i qeverisë,
Të nderuar deputetë, zonja dhe zotërinj,
Kam nderin e posaçëm që jam sot në Tiranë
me rastin e vizitës sime shtetërore në Republikën
mike të Shqipërisë.
Dëshiroj të përshëndes në emrin tim personal,
në emër të delegacionit të Kroacisë dhe të popullit
kroat nikoqirët  tanë të nderuar dhe të gjithë
përfaqësuesit në Kuvend.
Ju falënderoj për mikpritjen tuaj të ngrohtë në
vendin tuaj të mrekullueshëm, si dhe për nderin
që më dhatë t’ju drejtohem këtu drejtpërdrejt!
Dy vendet tona mike dhe aleate ndajnë shumë
lidhje historike, kulturore, gjeografike dhe politike.
Si dy vende mesdhetare dhe vende të Adriatikut
jemi pjesë e një zone më të gjerë, që ka qenë një
nga qendrat e historisë europiane për shekuj me
radhë.
Miqësia mes dy popujve tanë daton shumë më
herët. Marrëdhëniet e ngushta u konfirmuan edhe
atëherë kur ishte më se e nevojshme për vendin
tim, gjatë luftës së Kroacisë për pavarësi dhe
mbrojtjes kundër agresionit.  Shqiptarë të shumtë
asokohe iu bashkuan forcave mbrojtëse kroate,
duke dhënë një kontribut të madh për Republikën
e Kroacisë dhe për këtë ju jemi përjetësisht
mirënjohës. Kam kënaqësinë e madhe të nënvizoj
faktin se pjesëtarët e pakicës kombëtare shqiptare
në vendin tonë janë pjesëmarrës aktivë në jetën
politike, shoqërore dhe ekonomike kroate. Në këtë
mënyrë ata japin një kontribut të madh në zhvillimin
e Kroacisë, si dhe në forcimin e marrëdhënieve të
përgjithshme kroato-shqiptare. Ata janë urë mes
nesh, janë shembull i shkëlqyer sesi pakicat
kombëtare mund të shërbejnë për përmirësimin e
raporteve mes popujve dhe vendeve.
Në kuadër të raporteve dinamike mes dy
vendeve tona e konsideroj të rëndësishme të
përmend komunitetin e arbanasve apo
arbneshëve, pra të njerëzve me prejardhje
shqiptare në trevën e Zarës, që ekzistojnë aty që
nga shekulli i 18-të. Të gjithë në Kroaci e dinë se
arbanasit janë me origjinë nga qarku i Shkodrës.
Gjithashtu, në mesin e atyre që kanë ndërlidhur
shqiptarët ndër shekuj dua të përmend Ndre
Lleshin (Andrea Alexsius), një ndërtues dhe
skulptor me rrënjë shqiptare, i cili pjesën më të
rëndësishme të jetës së tij e ka kaluar në Dalmaci,
në bregdetin kroat, pra në jug të Kroacisë.
Andrea Nikolla Alexius lindi në vitin 1425 diku
në afërsi të Durrësit në Shqipëri dhe ka vdekur në
vitin 1505 në Split. Ai e ka theksuar origjinën e tij
shqiptare dhe ka qenë shumë krenar, dhe për këtë
gjë kemi shumë shënime.
 Andrea Lleshi, në bashkëpunim me artistë të
tjerë dalmatas të asaj kohe, të kohës së
Renesancës apo të Rilindjes, ka krijuar veprat e
para të Renesancës në hapësirën e Kroacisë,
vepra që janë të paanshkalueshme. Gjithashtu, më
vjen shumë mirë që edhe në tërësinë e
përgjithshme europiane, me përpjekje të
përbashkëta të Kroacisë dhe Shqipërisë, ne kemi
publikuar dhe shtypur një memografi për këtë artist
të rëndësishëm të Renesancës.
Në të njëjtën kohë dua të veçoj edhe historianin
dhe shkrimtarin kroat Milan Shuflaj, i cili është një
nga themeluesit e albanistikës si një disiplinë
shkencore. Ai ka botuar një sërë studimesh
historike për shqiptarët.
Kroacia dhe Shqipëria kanë filluar sërish të
forcojnë dhe zhvillojnë marrëdhëniet e tyre shumë
më tepër se 30 vjet më parë, pas ndryshimeve të
rëndësishme historike dhe demokratike. Sot dy
vendet tona kanë marrëdhënie të shkëlqyera, pa
çështje të hapura. Ne jemi më tepër të lidhur edhe
prej aleancës sonë në NATO, anëtarë të së cilës
jemi bërë së bashku që nga viti 2009. Në tri
dekadat e fundit kemi krijuar një marrëdhënie
strategjike, që konfirmohet nga një dialog politik
dinamik në të gjitha nivelet politike.
173
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Më vjen mirë që pikërisht këtë vit kemi pasur
nderin të presim në Kroaci Presidentin Bajram
Begaj dhe Kryeministrin Edi Rama, ndërsa vizitat
në nivele të tjera të larta janë shumë intensive.
Gjithashtu, konsideroj edhe deklaratën e
nënshkruar për partneritetin strategjik mes dy
vendeve tona nga viti 2018, që paraqet një bazë
shumë të mirë apo të shkëlqyeshme për zhvillimin
e mëtejshëm të marrëdhënieve dypalëshe në fusha
të ndryshme të bashkëpunimit. Ky bashkëpunim
ndërlidhet në fusha me interes të përbashkët. Dua
të theksoj veçanërisht bashkëpunimin tonë
ekonomik. Edhe pse nuk kemi investime të mëdha
të drejtpërdrejta, shkëmbimet tregtare janë
vazhdimisht në rritje. Në vitin 2022 ato janë rritur
me pothuajse 60%, nga të cilat eksportet kroate
në Shqipëri janë rritur me 41% dhe ndërkaq
importet nga Shqipëria në Kroaci, apo eksportet
shqiptare në Kroaci, janë rritur me një përqindje të
konsiderueshme, 27%.
Gjithashtu, më gëzon shumë fakti që kemi
turistë shqiptarë në Kroaci dhe numri i tyre është
gjithnjë e më i madh nga viti në vit.
Sa i përket bashkëpunimit tonë afatgjatë
ekonomik, kompanitë kroate kanë aplikuar, kanë
përdorur njohuritë e tyre, ekspertizën dhe përvojën
në projekte të mëdha, sfiduese dhe komplekse,
në kuptimin teknologjik, siç janë: rindërtimi i portit
të Durrësit, ndërtimi i linjës së transmetimit të
tensionit të lartë nga Podgorica në Tiranë dhe
rikonstruksioni i termocentraleve të caktuara. Këto
projekte janë një gjurmë e përhershme e
bashkëpunimit tonë të suksesshëm ekonomik dhe
kontribuojnë në zhvillimin ekonomik të Shqipërisë
dhe në krijimin e kushteve më të mira të jetesës
për qytetarët shqiptarë.
Shqipëria është një treg i rëndësishëm eksporti
për peshkun e kaltër kroat.
Gjithashtu, ne kemi një bashkëpunim të
shkëlqyer edhe në industrinë ushtarake.
Mundësinë në zhvillimin e bashkëpunimit e
shoh në shumë sektorë: në energji, në bujqësi, në
industrinë ushqimore, në sektorin e përpunimit të
drurit, në teknologjitë e gjelbra, në sektorin e
informacionit dhe teknologjisë dhe, natyrisht, në
turizëm.
Dy vendet tona treguan mbështetje dhe
solidaritet të ndërsjellë pas tërmeteve të mëdha,
që goditën Shqipërinë dhe Kroacinë, përkatësisht
në vitin 2019 dhe në vitin 2020. I jemi mirënjohës
Shqipërisë për të gjitha donacionet, qoftë edhe për
ndihmat simbolike, të cilat nuk kanë qenë vetëm
të tilla!
Kroacia i kushton rëndësi të madhe stabilitetit,
sigurisë dhe përparimit të Europës Juglindore,
si dhe mbështet fuqishëm perspektivën europiane
të të gjithë rajonit, të të gjithë kësaj hapësire.
Shpresojmë sinqerisht se procesi i integrimit në
Bashkimin Europian do të përshpejtohet ndjeshëm.
Kjo ka një rëndësi të madhe për stabilitetin e
Europës Juglindore.
 Kam kënaqësinë të theksoj faktin se Kroacia
dhe Shqipëria janë ndër vendet lidere, që jo vetëm
mbështesin, por edhe promovojnë në mënyrë
aktive njohjen universale të Republikës së Kosovës
në të gjitha rastet kur kjo është e mundur. Natyrisht,
kjo është diçka që e përsërisim gjatë gjithë kohës,
në çdo forum.
Kur flasim për përshpejtimin e procesit të
integrimit në Bashkimin Europian, kjo i referohet
në masë të madhe pikërisht Shqipërisë. E kemi
theksuar shumë herë në forume biletarale dhe
multilaterale, që e konsiderojmë të padrejtë, të
palogjikshëm dhe të paqëndrueshëm faktin që
Shqipëria u bë anëtare e NATO-s në vitin 2009,
dhe se në vitin 2023, pra 14 vjet më vonë, është
vetëm në fazat e hershme të procesit të
negociatave me Bashkimin Europian. Këto fjalë i
kam thënë në Tiranë që në vitin 2012, gjatë vizitave
që kam bërë atëherë si kryetar i qeverisë. Kanë
kaluar 14 vjet dhe, fatkeqësisht, shumë pak nga
këto gjëra kanë ndryshuar.
Dëshiroj ta përgëzoj Shqipërinë për përparimin
e madh që ka arritur gjatë tre dhjetëvjeçarëve të
fundit. Kjo është diçka shumë e dukshme në të
gjithë hapat, në të gjitha sferat dhe shpresoj që ky
progres do të vlerësohet siç duhet, aty ku duhet të
vlerësohet, dhe këtu bëhet fjalë për Brukselin dhe
institucionet e Bashkimit Europian.
Në këtë kontekst, dëshiroj të theksoj kryesimin
e Shqipërisë në Procesin e Berlinit, në kuadër të
të cilit, para dy ditësh, është mbajtur samiti këtu
në Tiranë.
Kroacia do të vazhdojë ta mbështesë fuqishëm
rrugën e Shqipërisë drejt Bashkimit Europian, si
në formë politike, ashtu dhe duke ofruar asistencë
teknike, si dhe duke transmetuar njohuritë dhe
përvojën e saj gjatë këtij procesi, si vendi i fundit i
cili i është bashkëngjitur Bashkimit Europian.
Shqipëria njihet në skenën e gjerë
ndërkombëtare si një partnere konstruktive, e cila
kontribuon në paqen dhe sigurinë në rajon. Kjo
Viti 2023
174
Legjislatura e 10-të
është shumë me rëndësi.
Në këtë kontekst, dëshiroj të veçoj marrjen e
Presidencës së Organizatës për Siguri dhe
Bashkëpunim në Europë në vitin 2020 dhe
përfaqësimin aktual të Shqipërisë në Këshillin e
Sigurimit të Kombeve të Bashkuara.
Kroacia i gëzohet forcimit të mëtejshëm të
raporteve strategjike dhe aleancës me Republikën
e Shqipërisë, që e konsiderojmë si një nga miqtë
më të ngushtë të vendit tonë dhe një partnere të
besueshme, me të cilën kemi shumë gjëra që na
lidhin, duke përfshirë vlerat e përbashkëta, pra
vlerat të cilat janë të përbashkëta për të gjithë, edhe
në Bashkimin Europian.
Besoj se kjo vizitë imja shtetërore në Shqipëri
do t’i japë një shtysë shtesë forcimit dhe thellimit
më tej të marrëdhënieve e bashkëpunimit tonë dhe
krijimit të raporteve më të ngushta mes njerëzve
dhe kombeve tona, mes qytetarëve tanë, pra
popullit kroat dhe atij shqiptar.
Të nderuar deputetë,
Ju uroj shumë suksese në punën tuaj të
mëtejshme, në të mirë të qytetarëve të Republikës
së Shqipërisë!
Dëshiroj mirëqenie për të gjithë ju!
Rroftë miqësia kroato-shqiptare!
(Duartrokitje në sallë)
Ermonela Felaj – Ju faleminderit, i nderuar zoti
President! Ju faleminderit për fjalën tuaj, për
mesazhet kaq të qarta dhe kaq nxitëse dhe, mbi
të gjitha, për qasjen tuaj krejt objektive!
Besoj se të gjithë jemi të bindur që kontributi i
Shkëlqesisë së Tij do të jetë i pazëvendësueshëm
në forcimin e mëtejshëm të marrëdhënieve mes
dy vendeve tona.
Faleminderit!
Kolegë, ndërsa unë përcjell Shkëlqesinë e Tij,
do të doja ta shoqëronim largimin e tij nga salla e
seancës plenare me një duartrokitje tjetër.
Ndërkohë, ju njoftoj mbylljen e seancës!
Faleminderit!
(Duartrokitje në sallë)
(Seanca u mbyll në orën 16:00. )
175
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E enjte, 19.10.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 12.10.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me Ministren e Kulturës, zonjën
Elva Margariti, kërkuar nga deputetja Ina Zhupa
(neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores
së Kuvendit).
4. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.75/2014, “Për shërbimin privat të
sigurisë fizike””(në mbështetje të neneve 78 dhe
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 10018, datë 13.11.2008 “Për
avokaturën e shtetit”, i ndryshuar” (në mbështetje
të neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 116/2014 “Për akreditimin e organeve
të vlerësimit të konformitetit në Republikën e
Shqipërisë”” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin nr. 65/2020 “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Komisionit të Prokurimit
Publik”, i ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, ligji nr. 9643/
2006 “Për prokurimin publik”, i ndryshuar””,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin e Kuvendit nr. 95/2016,
“Për miratimin e strukturës, organikës dhe
klasifikimin e pagave të Autoritetit për të Drejtën e
Informimit mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të
Shtetit”, i ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës, ligji
nr. 45/2015 “Për të drejtën e informimit për
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të RPSSH”
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratim).
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin nr. 67/2020 “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe klasifikimit të pagave
të personelit me kohë të plotë pune të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve”, i ndryshuar” (në
mbështetje të ligjit nr. 10.019, datë 28.12.2008
“Kodi Zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar” dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Koha e votimit
10. Projektvendimi “Mbi disa ndryshime në
Viti 2023
176
Legjislatura e 10-të
vendimin e Kuvendit nr. 36/2020 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe nivelit të pagave për
Akademinë e Shkencave në Republikën e
Shqipërisë”” (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës dhe neneve 55, 73-77 të Rregullores,
neni 22, pika 5, i ligjit nr. 53/2019 “Për Akademinë
e Shkencave” dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Koha e votimit
11. Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
e Kuvendit nr. 34, datë 20.5.2010 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Komisionerit për Mbrojtjen
nga Diskriminimi”, i ndryshuar” (në mbështetje të nenit
78 të Kushtetutës dhe neneve 55, 73-77 të
Rregullores, nenit 21, pika 3, i ligjit nr. 10221, datë
4.2.2010 “Për mbrojtjen nga diskriminimi”, shumicë
e thjeshtë votash për miratim).
Koha e votimit
12. Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin e Kuvendit nr. 11/2011 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri””(në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës dhe të nenit
19, pika 2, të ligjit nr. 10 242, datë 25.2.2010, “Për
Institutin e Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri”, i ndryshuar dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim).
Koha e votimit
13. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: “Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta”. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta).
Ermonela Felaj – Mirëmëngjesi, kolegë!
(Zhurmë në sallë)
Siç e shikoni, sot është e vështirë që një pjese
të anëtarëve të Parlamentit t’u thuash kolegë,
sepse realisht kjo është një sjellje që nuk ka
ndodhur ndonjëherë në Kuvend. Kjo seancë sot
nuk do të zhvillohet, do të shtyhet për një ditë tjetër,
kur të jetë e mundur të zhvillohet një seancë
normale.
(Zhurmë në sallë)
Ndërkohë, sipas Rregullores, të gjithë
deputetëve, që sot janë përfshirë në veprime dhe
në akte të papranueshme nga Kodi i Sjelljes dhe
nga Rregullorja e Kuvendit, jo vetëm u tërheq
vëmendjen, por kërkoj nga Sekretariati për
Procedurat dhe Votimet të marrë masë për secilin
prej tyre, sepse ky është Kuvendi i Shqipërisë dhe
ju nuk mund ta denigroni Kuvendin e Shqipërisë
në asnjë moment.
Seanca shtyhet.
(Seanca u mbyll në orën 10:17 )
177
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 30.10.2023
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 18.10.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit).
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Minutazhi për diskutimet është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 129
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 60
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 5 minuta
Partia Socialdemokrate, 5 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare, 20
minuta: Agron Shehaj, Albana Vokshi, Edmond
Spaho, Flamur Noka, Kasëm Mahmutaj, Luan Baçi,
Merita Bakiu, Sali Berisha, Tritan Shehu.
Lindita Nikolla – Mirëmbrëma!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën e sotme
plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Procesverbalet i keni marrë në rrugë
elektronike.
(Zhurmë në sallë)
A ka ndonjë vërejtje nga deputetët? Nuk ka.
Miratohen.
Kalojmë te njoftimet.
Nga Këshilli i Ministrave janë depozituar 3
projektligje, një akt normativ, si dhe një nismë e dy
deputetëve. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni
në sistemin elektronik këtu në sallë, ndërsa
materialet në sistemin e-Parlament dhe në faqen
e Kuvendit në internet.
(Zhurmë në sallë)
Diskutime për çështjet e evidentuara nga
zgjedhësit.
Referuar nenit 40, pika 1, të Rregullores, java
e katërt kalendarike është në dispozicion të
deputetëve dhe grupeve parlamentare për njohjen
e zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe për
trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në
qarqet dhe zonat zgjedhore.
(Zhurmë në sallë)
Seanca plenare zhvillohet për jo më shumë se
4 orë dhe koha e diskutimeve ndahet në mënyrë
të barabartë mes shumicës dhe pakicës, duke
marrë parasysh edhe deputetët e pavarur ose
deputetët jashtë grupeve parlamentare. Koha e
diskutimit brenda shumicës ose pakicës ndahet,
për sa është e mundur, në proporcion me
madhësinë e grupeve dhe numrin e deputetëve të
pavarur ose deputetëve jashtë grupeve
parlamentare.
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, zini vendet!
Zonja dhe zotërinj deputetë, zini vendet!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Garda ka detyrën e saj të ofrojë siguri në
mbarëvajtjen dhe ecurinë e seancës plenare.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Uluni në vend, bëhuni të qytetëruar dhe vijojmë
me seancën plenare!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Shumë mirë jam! Ju si jeni?! A ju dhemb krahu?!
Mirë e keni?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zini vendet, ju lutem!
Kolegë deputetë, zini vendet që të vijojmë me
rendin e ditës!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kemi çështje të evidentuara nga zgjedhësit, një
seancë e rëndësishme për secilin prej nesh.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fillojmë me diskutimet.
Zoti Vullnet Sinaj mund të flisni nga vendi. Keni
7 minuta në dispozicion.
Vullnet Sinaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Zhurmë në sallë)
Viti 2023
178
Legjislatura e 10-të
Ndryshe nga kolegët që po bëjnë zhurmë, unë
do të ngre një problem të banorëve të zonës sime,
por që mendoj se është një problem në të gjithë
vendin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Çfarë problemi ke? Ulu në vend! Bëj detyrën
që të ka ngarkuar populli!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të kanë votuar shqiptarët, Flamur, çfarë ke?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Pse keni ardhur sot në Parlament?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ja pra, pas Javës së Gjelbër në seancë do të
flasim për problemet e banorëve të zonave.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, jo, jepi popullit llogari. Ulu atje!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po pse, çfarë të bëri garda? Garda brenda ka
qenë gjithmonë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ka disa qytetarë që kanë probleme me aftësinë
e kufizuar, me shëndetin e tyre, të cilët kanë pasur
problem me pagesën, me vlerën e pagesës.
Unë propozoj që ky ligj të rishikohet në mënyrë
të tillë, që këtyre personave me aftësi të kufizuara
t’u rritet edhe një herë pagesa, sidomos atyre që
kanë aftësi të kufizuara të lehta, dhe t’u shkojë në
nivelet që kanë qenë më parë. Kësisoj, do t’i thosha
ministres së Shëndetësisë, që ta ketë parasysh
këtë që thashë unë.
(Ndërprerje e shkurtër incizimi)
Lindita Nikolla  – Ndërpritet për pesë minuta
seanca! Ndërpritet pesë minuta!
(Rifillon seanca)
Lindita Nikolla  - Në bazë të nenit 65, “Për
shkelje të rëndë të Rregullores”, ndaj deputetit
Bledjon Nallbati merret masa disiplinore e
përjashtimit nga seanca plenare.
(Debate në sallë)
Zoti Bledjon Nallbati duhet të lërë sallën.
(Debate në sallë)
Për shfaqje dhune. Akt i rëndë i thyerjes së
Rregullores.
(Debate në sallë)
Vazhdojmë, ju lutem!
(Debate në sallë)
Ju lutem, zini vendet! Ju lutem! Ju lutem, kolegë
deputetë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zini vendet, zini vendet!
(Debate në sallë)
Fjalën e ka zonja Merita Bakiu!
Do të flisni?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjalën e ka zonja Teuta Ramaj!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Teuta Ramaj  – E nderuara drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë!
Edhe pse kjo javë ka qenë intensive, unë do të
fokusohem te ideja se të gjithë ne, si deputetë të
Kuvendit të Shqipërisë, duhet të punojmë për
mirëqenien ekonomike dhe sociale të qytetarëve
tanë. Në kuadër të javës së zgjedhësve, edhe për
mua, si deputete e qarkut Vlorë...
(Zhurmë në sallë)
Java që kaloi ka qenë e mbushur me takime
dhe diskutime me zgjedhësit.
(Zhurmë në sallë)
Kemi diskutuar për rezultatet e arritura,
objektivat e së ardhmes, sfidat dhe pritshmëritë
në këtë kohë të vështirë që po kalojmë për shkak
të trazirave aktuale, rrjedhojë e pashmangshme e
krizës ekonomike.
(Zhurmë në sallë)
Është e padiskutueshme se është kryer dhe po
kryhet një punë intensive për të përmirësuar jetën
e përditshme të banorëve në qytetin tonë,
ekonominë e çdo familjeje, për të vijuar me
projektet që po kryhen.
(Zhurmë në sallë)
Investimet dhe projektet në Vlorë kanë qenë të
shumta. Nuk duhet mohuar se Vlora ka qenë dhe
është në vëmendjen e posaçme të Kryeministrit,
me projekte të mëdha që kanë filluar të marrin
formë, të cilat do t’i japin Vlorës sonë zhvillimin e
madh ekonomik e social që meriton.
(Zhurmë në sallë)
Rezultatet e këtyre investimeve i shohim dhe i
shijojmë sa herë që dalim me fëmijët tanë në
Lungomare, kur ndjekim shfaqjet në teatrin tonë,
sa herë që vizitojmë Muradien, Tre Racat e të tjerë.
(Debate në sallë)
Rezultatet i shohim sa herë që udhëtojmë drejt
Veriut të Shqipërisë apo kur duam të shkojmë në
Jug.
(Debate në sallë)
Me qëllim forcimin e demokracisë pluraliste, të
së drejtës së qytetarëve tanë për të marrë pjesë
në qeverisjen lokale, ne deputetët e zgjedhur prej
tyre duhet të përfshihemi në dialog me ta. Është
179
Legjislatura e 10-të Viti 2023
detyra jonë kryesore që të bëjmë sa më shumë
takime me zgjedhësit tanë, duke u paraqitur edhe
zgjidhjet e duhura në lidhje me problematikat e tyre.
(Debate në sallë)
Dëgjesat publike që po bëjmë së bashku me
kryetarin e bashkisë Vlorë dhe me qytetarët
vlonjatë në lidhje me projektbuxhetin e bashkisë
Vlorë për vitin 2024, kanë si qëllim përafrimin e
këtij projektbuxheti me nevojat e qytetarëve
vlonjatë, përmirësimin e infrastrukturës së
brendshme të lagjeve, lirimin e hapësirave publike,
përmirësimin e rrjetit të ujësjellësit, rikonstruksionin
e shkollave, kopshteve dhe çerdheve,
administrimin në përputhje me kuadrin ligjor të
banesave dhe zhvillimin e ekonomisë lokale. Do
të bëjmë të mundur miratimin e një buxheti sa më
efektiv për Vlorën tonë. Ne sot ndodhemi në mes
të oqeanit dhe dallgët janë shumë të forta, por
qeveria, ashtu si e filloi mbarë këtë vit, e vazhdoi
edhe më tej me rritjen e pensioneve, ku indeksimi
prej 8,6%, me efekt nga 1 tetori, është një lehtësim
për pensionistët tanë dhe tregon kujdesin e madh
që ka qeveria ndaj nevojave dhe  mirëqenies së
shqiptarëve.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Mendoj se ka edhe plot probleme të tjera, ku
duhet të përqendrohemi ne si deputetë, si: krijimi i
kushteve më të mira për punësim, krijimi i
bizneseve të vogla dhe të mesme, që janë shtytësit
e vërtetë të punësimit, pasi e dimë të gjithë se
vendet e punës janë problematikat kryesore që
kanë bizneset.
Edhe pse gjatë këtyre viteve është bërë një
punë shumë e mirë në lidhje me hapjen e vendeve
të punës në sektorin privat dhe për punësimin me
meritokraci në sektorin shtetëror, përsëri nga
diskutimi me zgjedhësit ka disa prej tyre që kanë
akoma dyshimet e tyre në lidhje me punësimet në
sektorin publik. Për këto arsye, duhet t’u
garantojmë qytetarëve tanë se njerëzit që punojnë
në shërbimin publik, të cilët paguhen nga paratë e
tatimpaguesve, janë punësuar dhe duhet të
punësohen në të ardhmen në bazë të kualifikimit,
të meritave dhe aftësive. Edhe gjatë diskutimeve
që bëjmë në mënyrë të vazhdueshme, sidomos
me të rinjtë tanë, shumë prej tyre ngrenë pyetjen
se  çfarë do të ndodhë me ta pasi të diplomohen
nga fakulteti.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
A do të jenë në gjendje të gjejnë punë?! Është
detyra jonë                                                                                                                                                                                                                                                                
t’i sigurojmë që punësimet do të kryhen në bazë
të kualifikimeve, jo për ndonjë shkak tjetër. Rinia
luan një rol shumë të fuqishëm në demokracinë
dhe zhvillimin e të ardhmes sonë. Le të punojmë
bashkë në nivel qendror dhe vendor, që rinia jonë
ta ndërtojë të ardhmen e saj në Shqipërinë tonë.
Është mbresëlënëse se çfarë mund të bëjnë
njerëzit kur punojnë së bashku dhe natyrisht
“bashkimi bën fuqinë”. Është detyra jonë që, në
interes të kohërave që po jetojmë, të
përqendrohemi vetëm tek objektivat tanë, te rritja
ekonomike, te stabiliteti fiskal, te reforma në
drejtësi, te qetësia dhe siguria publike. Vënia në
jetë e këtyre objektivave më bën të ndihem
krenare, por edhe më vë përpara përgjegjësive të
mëdha, jo vetëm si një deputete e Partisë
Socialiste, por edhe si  një pjesëtare, përfaqësuese
e familjes së madhe çame, me qëllimin dhe
dëshirën e vetme që të përfaqësoj denjësisht të
gjithë ata që me besuan dhe besojnë te unë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Orjola
Pampuri.
Nuk është.
Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Fadil Nasufi – Fjalën time sot në këtë seancë
po e fokusoj te një temë shumë e njohur, te
kryefjala e vitit 2023: turizmi.
Të gjithë jemi familjarizuar me këtë temë për
faktin se fluksi i jashtëzakonshëm turistik është
bërë fenomen i përditshëm në çdo cep të
Shqipërisë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nga ana tjetër, informacioni, promocioni,
reklamimi, menaxhimi dhe ngjitja e Shqipërisë në
nivele ndërkombëtare si destinacion befasues dhe
i preferuar për t’u zbuluar dhe për t’u shijuar,
tashmë është një realitet dhe një sfidë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – 5 minuta pushim.
Ju bëj thirrje të zini vendet!
Kolegë deputetë, thirrini arsyes dhe ktheni
normalitetin në  Parlamentin e Shqipërisë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, zini vendet!
5 minuta pushim
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Ju lutem, uluni në vend! Të
zëmë vendet!
Kemi filluar diskutimet. Seanca është e
Viti 2023
180
Legjislatura e 10-të
përcaktuar proceduralisht,  se çfarë ndodh...
(Ndërhyrje  nga salla pa mikrofon)
Nuk ka nevojë. Dakord, merreni fjalën!
Merreni fjalën, po të them!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk pres shenja fare. Po ju dëgjoja, ju që
bërtisni sikur jeni në pyll dhe jo në Kuvendin e
Shqipërisë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Jo, nuk ka mundësi. Mbajeni fjalën. Nëse
dëshironi ta mbani fjalën, mbajeni; nëse nuk
dëshironi, uluni në vend dhe të vijojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Merreni nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka fjalë për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk të ka ardhur radha të flasësh në emër të
grupit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jam në terezi. Ju, jeni në terezi? E dini
Rregulloren apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem! Ka një listë diskutantësh. Nuk ka
ardhur radha për të folur në emër të grupit. E
kërkove fjalën për procedurë, ta dhashë fjalën për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk largohen ata. Mund ta merrni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – E para, futi mediet brenda
në sallë, se e ke ngarkuar Gardën për t’i lënë
mediet jashtë.
E dyta, largoje Gardën, që të kemi mundësi të
punojmë normalisht në Kuvendin e  Shqipërisë,
ku nuk na ke sjell as ti, as këta e as ata. Kemi
ardhur këtu me votat e qytetarëve. Na jep të drejtën
që na takon. Kaq po të kërkojmë. Kaq të vështirë
e ke?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largoje Gardën, se nuk kemi ndër mend të
bëjmë gjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më jep të drejtën e fjalës. Do të mbaj qëndrim
në emër të opozitës për çfarë keni bërë. Pastaj
bëj çfarë të duash.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk mund të më bësh presion mua me
Gardën.
Flamur Noka  – Prezenca e Gardës është
presion për deputetët.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, kolegë deputetë,
uluni në vend! Të vijojmë me qetësi.
 (Ndërprerje incizimi)
...diskutimet. Fjala për zotin Dashamir Shehi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është?
Fjala për zonjën Milva Ekonomi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jua dhashë fjalën dhe nuk e morët. Hapur ishte
mikrofoni.
Zonja Ekonomi, fjala për ju.
Milva Ekonomi  - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, për këtë “Javë të gjelbër” unë doja të
sillja në vëmendje punën e mirë që bëjnë njësitë
shëndetësore në të gjithë territorin e vendit, sa i
takon ndërgjegjësimit për kancerin e gjirit.
(Zhurmë në sallë)
Dua të falënderoj njësinë shëndetësore të
qarkut të Durrësit, e cila ka mundësuar 790
mamografi për të gjitha gratë e qarkut, ka
mundësuar 44 mamografi të lëvizshme, ka
ndihmuar të gjithë të moshuarit që të bëjnë
vaksinën kundër gripit dhe në këtë moment ka
realizuar 45% të vaksinave!
Faleminderit Aurora Hykës! Faleminderit Yllka
Kukalajt! Faleminderit Redi Rroshit!
Kaq kisha.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Arbi Agalliu.
Nuk është?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk jua ka kaluar fjalën juve, sepse njoftohet
sekretaria kur kalohet fjala.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jua dhashë fjalën për procedurë dhe nuk e
morët.
(Ndërhyrje pa mikrofon
)
Në emër të grupit, kur të vijë radha. Madje, sa
për dijeni, ju nuk jeni regjistruar fare në emër të
grupit. Keni ardhur me paramendimin për të prishur
seancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk je regjistruar, siç thuhet në Rregullore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk më rezulton.
Zoti Gëzim Ademaj, fjala për ju.
Nuk është?
Zoti Bujar Çela.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta dhashë fjalën dhe nuk e more. Nuk po bëjmë
lojëra tani!
181
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zoti Bujar Çela, fjala për ju.
Bujar Çela – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar opozitarë, që bëni mirë të dëgjoni,
sepse kjo fjalë nuk është vetëm për mua dhe për
ata të krahut këtej...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Do të flasim bashkë.
Kjo sallë parlamenti është e ndarë në dy krahë:
majtas, ku janë të djathtët, dhe djathtas, ku janë të
majtët. Ju, që jeni majtas, rrini në fushën tuaj dhe
bëni ç’të doni, këtej nuk keni punë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Përveç Flamurit. Flamuri është i vetëm dhe
mund të rrijë ku të dojë.
Kjo është një javë me shumë trazira. Trazirat
vijnë nga një Parti Demokratike, e cila është
copëzuar keq. Keqardhje!
Unë dua të falënderoj drejtorinë përgjegjëse për
rrugët, e cila rikonstrukton rrugën Plepa - ...
(Zhurmë në sallë)
Të lutem, të lutem, mos e mbyll!
Lindita Nikolla  – Të gjitha këto janë akte të
rënda dhe për të gjitha këto Rregullorja parashikon
dënime.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Merreni fjalën për procedurë dhe keni në
dispozicion 3 minuta.
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, prej 3
javësh e keni futur Kuvendin e Shqipërisë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Do të të marr leje ty?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Jo, nuk erdha fare te ju. Do të flas, se dua të
flas!
(Ndërhyrje nga salla )
Do të të marr leje ty?! Do të të marr leje ty?! Do
të të marr leje ty?!
(Ndërhyrje nga salla )
Prej 3 javësh e keni futur Kuvendin e Shqipërisë
në ngërç, duke e pamundësuar funksionimin
normal të tij me veprime të paprecedente, duke
nisur që nga sjellja juaj, zonja Kryetare, dhe më
pas me votimet antikushtetuese ju keni marrë
vendimin për ta asgjësuar opozitën në Parlament.
Kurrë në historinë e këtij Parlamenti nuk ka
ndodhur që Kryetarja e Kuvendit ta shndërrojë veten
në  specialisten e arkivit të një partie, duke injoruar
Kushtetutën dhe Rregulloren e Parlamentit.
Kurrë në historinë e këtij Parlamenti nuk ka
ndodhur që Kryetarja e Kuvendit të hedhë në votim
të drejtat e opozitës dhe kundërshtari politik të ketë
votuar për t’i asgjësuar ato.
 Kurrë në historinë e këtij Parlamenti nuk ka
ndodhur të votohet që opozitës të mos i jepet as e
drejta e fjalës për të sqaruar kërkesat e saj.
Kurrë në historinë e këtij Parlamenti nuk ka
ndodhur që mazhoranca t’i diktojë opozitës se me
kë dhe si duhet të përfaqësohet në komisionet
parlamentare.
Kurrë në historinë e këtij Parlamenti nuk ka
ndodhur që mazhoranca të rrëzojë brenda një viti
8 kërkesa për komisione hetimore, pa dhënë asnjë
shpjegim dhe pa bërë asnjë përpjekje për të gjetur
konsensus.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë, zoti
Bardhi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Jo, s’është procedurë! Ndërpritet fjala! Nuk
është procedurë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Nëse kishit ndër mend të flisnit, duhej të ishit
regjistruar edhe ju, si të gjithë kolegët.
Fjalën e ka zoti Vangjel Dule.
Zoti Dule, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atëherë vijojmë.
Fjalën e ka zonja Pranvera Resulaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Pranvera Resulaj – Të nderuar qytetarë,
Kjo është fotografia e opozitës sa herë që ka
një sukses nga mazhoranca! Samiti i Berlinit në
Tiranë, non grata në hall të madh! Sa herë që kemi
lajme të mira për t’u dhënë qytetarëve, sa herë që
kemi për të ndarë shqetësime me ta, përballemi me
këtë fotografi të shëmtuar që nuk i shërben askujt...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, i dashur zoti Noka, ta shikojnë të gjithë
qytetarët. Po, Samiti i Berlinit në Tiranë, Shqipëria
në të gjitha faqet e medieve të vendeve të Europës!
Shqipëria del nga lista gri, ju zhyteni në zi! Sa herë
që non grata ka halle, aq herë ju vini dhe zaptoni
foltoren.
Ajo që duhej të bënim ne sot, ishte që t’u
tregonim shqiptarëve se ekonomia ka treguar
qëndrueshmëri dhe e ka përballuar goditjen më
fort se çdo vend tjetër në rajon. Ajo që duhet t’u
themi shqiptarëve është se projeksionet e rritjes
ekonomike nga 2,6% shkojnë në 3,7%.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, i dashur, këtë duhet të dëgjojnë shqiptarët.
Vetëm në buxhetin e vitit 2024 janë parashikuar
Viti 2023
182
Legjislatura e 10-të
39 miliardë lekë për pagat, me rrogën mesatare
900 euro. Këto janë ato që duhet t’u themi
shqiptarëve unë bashkë me kolegët e mi, me
qeverinë dhe të gjithë ne...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Kjo është ajo që bëjmë ne për shqiptarët,
ndërsa kjo është ajo që bëni ju. Mbajeni këtë
fotografi në ballë, sepse kjo është fotografia në
ballin tuaj!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Monika
Kryemadhi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Zonja Kryemadhi.
Monika Kryemadhi  – E ka fjalën zoti Bardhi
për procedurë.
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi mbaroi. Fjala
është për ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Fjala e zotit Bardhi nuk ishte për procedurë,
prandaj ia hoqa të drejtën e fjalës, kështu që fjala
është për ju. Nëse nuk  dëshironi të flisni,
vazhdojmë me të tjerët.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Zonja Andia Ulliri. Nuk është.
Zoti Saimir Hasalla.
Zoti Petrit Doda. Nuk dëshiron të flasë.
Zoti Petrit Vasili.
Zoti Tritan Shehu.
Zoti Ismet Beqiraj.
Ismet Beqiraj – Përshëndetje, kolegë deputetë!
Opozitarë, ju falenderoj për teatrin që po bëni,
por kështu po i tregoni popullit që nuk keni për të
ardhur kurrë në pushtet! Keni zgjedhur strategjinë
e gabuar.
Sot jemi mbledhur për të diskutuar, dhe sigurisht
që peshën më të madhe të diskutimit do ta kishit
ju, për hallet, për problemet ...
(Ndërhyrje nga salla  pa mikrofon)
Të lutem!
Më vjen keq që ju, që keni folur dhe luftuar për
të drejtën e fjalës, po intimidoni mazhorancën që
të flasë. Ndaj, në respekt të thinjave që kam, ju
lutem, pa dallim krahu, unë po ju drejtohem me
një thënie të Naim Frashërit: “Të gjithë jemi një
farë, nuk kemi asgjë për të ndarë”.
(Ndërprerje regjistrimi)
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Florenc Spaho.
Florenc Spaho - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, ju vazhdoni me teatrin, kurse ne do të
bëjmë detyrën që qytetarët na kanë besuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, zoti Bardhi, nuk do të vini këtu. Ti e ke marrë
përgjigjen në Elbasan, kështu që nuk vjen dot këtu.
Mos bëj gabim të vish këtu! Rri aty ku je!
Unë do të flas për dy çështje shumë të
rëndësishme, që shqetësojnë të gjithë shoqërinë,
por që, në fakt, juve nuk ju kanë shqetësuar kur
keni drejtuar: shëndetësinë dhe arsimin.
Ne e kemi treguar çfarë kemi bërë për
shëndetësinë. Kemi ndërtuar 300 qendra
shëndetësore, duke përfshirë edhe periudhën e
Covid-it. Gjithashtu, kemi rikonstruktuar shkolla
dhe ndërtuar shkolla të reja.
Të mos bëjë gabim njeri të vijë këtu, as zoti Bardhi,
as zoti Flamur Noka! Përgjigjen e keni marrë të dy
në Elbasan, ndaj mos bëni gabim të na hiqni të
drejtën e fjalës për qytetarët që na kanë besuar!
Je keni bërë zero investime për shëndetësinë,
që kur keni pasur kryeministër një mjek, i cili ka
dashur të mbyllë spitalet infektive. Gjithashtu,  gjatë
periudhës  së  Covid-ti, përveçse keni ndjellë zi,
nuk keni bërë asgjë tjetër.
Ajo që unë dua të them sot për banorët e
mrekullueshëm të lagjeve “Dyli Haxhire”, Labinot-
Mal dhe Labinot-Fushë, është detyra që po bëjnë
mjekët e këtyre qendrave shëndetësore, duke
qëndruar pararojë për çdo qytetar, i cili i beson
shëndetin. Ata po bëjnë detyrën, ashtu siç duhet
ta bëni edhe ju si opozitarë. Ju duhet të rrini urtë,
të dëgjoni, kurse ne duhet të flasim për hallet e
popullit, të tregojmë si duhet t’u përkushtoheni
qytetarëve dhe në fund fare të bëni atë që ju nuk
doni dhe nuk dini ta bëni kurrë. Kjo nuk është fusha
e blertë ku ju mund të luani. Fusha e blertë ku ju
mund të luani është te qytetarët, ku ju duhet të
kërkoni besimin, sepse keni vite që e keni humbur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Fjala për zonjën Klodiana
Spahiu.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Siç duket, sot opozita ka ardhur e përgatitur
për të mos lejuar zhvillimin e kësaj seance, që ishte
për të folur për çështjet dhe problemet e
zgjedhësve. Sot foli vetëm mazhoranca.
Këtu seanca mbyllet. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 18:00 )
183
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 02.11.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 19.10.2023 dhe 30.10.2023 (neni
44, pika 2, i Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me Ministrin e Mbrojtjes, zotin
Niko Peleshi, kërkuar nga deputeti Nasip Naço
(neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores
së Kuvendit).
4. Akti normativ nr. 5, datë 18.10.2023 “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 84/2022, “Për
buxhetin e vitit 2023”” (në mbështetje të nenit 101
të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin
nr.10083, datë 23.2.2009 “Për miratimin e
kontratës së koncesionit ndërmjet Ministrisë së
Energjisë dhe Industrisë, si autoritet kontraktues,
dhe EVN AG, Statkraft AS dhe Devoll Hydropower,
sh.a., si bashkëkoncesionarë për projektimin,
financimin, ndërtimin, marrjen në pronësi,
shfrytëzimin, mirëmbajtjen dhe transferimin e
projektit të hidrocentralit në lumin Devoll, në
Republikën e Shqipërisë” (në mbështetje të neneve
78, 81, pika 1, dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi) dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim
(huadhënësi), për financimin e projektit “Politika
për mbështetjen e reformës në sektorin energjetik
në Shqipëri - faza II”” (në mbështetje të neneve
78, 83, pika 1, e 121, pika 1, shkronja “ç”, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin
nr.9363, datë 24.3.2005 “Për dërgimin e Forcave
të Armatosura të Republikës së Shqipërisë jashtë
vendit, si dhe për mënyrën e procedurat e
vendosjes dhe kalimit të forcave ushtarake të huaja
në territorin e Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar” (në mbështetje të neneve 12, pika 3;
81, pika 1; dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Viti 2023
184
Legjislatura e 10-të
Ekonomisë (huamarrësi), dhe KfW Frankfurt am
Main (KfW), për financimin e projektit “Politika për
mbështetjen e reformës në sektorin energjetik në
Shqipëri” - 2 faza II” (në mbështetje të neneve 78,
83, pika 1, dhe 121, pika 1, shkronja “ç”, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, nga njëra anë,
dhe Bashkimit Europian, nga ana tjetër, për
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në
programin e Bashkimit “Europa Digjitale” (2021-
2027)” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e
121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese, me shkëmbim notash, të
marrëveshjes së partneritetit, tregtisë dhe
bashkëpunimit ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Mbretërisë së Bashkuar të Britanisë së Madhe
dhe Irlandës së Veriut, ratifikuar me ligjin nr.31/
2021”) (në mbështetje të të neneve 78, 83, pika 1,
dhe 121, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
11. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Bullgarisë, për mbrojtjen shoqërore”  (në
mbështetje të të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121,
të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
12. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.75/2014 “Për shërbimin privat të sigurisë
fizike”” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
185
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
13. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 10018, datë 13.11.2008 “Për
avokaturën e shtetit”, i ndryshuar” (në mbështetje
të neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
14. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 116/2014 “Për akreditimin e organeve
të vlerësimit të konformitetit në Republikën e
Shqipërisë”” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
15. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin nr. 65/2020 “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Komisionit të Prokurimit
Publik”, i ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, ligji nr. 9643/
2006 “Për prokurimin publik”, i ndryshuar””,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Koha e votimit
16. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin e Kuvendit nr. 95/2016,
“Për miratimin e strukturës, organikës dhe
klasifikimin e pagave të Autoritetit për të Drejtën e
Informimit mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të
Shtetit”, i ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës, ligji
nr. 45/2015 “Për të drejtën e informimit për
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të RPSSH”
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratim).
Koha e votimit
17. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin nr. 67/2020 “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe klasifikimit të pagave
të personelit me kohë të plotë pune të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve”, i ndryshuar”  (në
mbështetje të ligjit nr. 10.019, datë 28.12.2008
“Kodi zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar” dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim.)
Koha e votimit
18. Projektvendimi “Mbi disa ndryshime në
vendimin e Kuvendit nr. 36/2020 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe nivelit të pagave për
Akademinë e Shkencave në Republikën e
Shqipërisë””  (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës dhe neneve 55, 73-77 të Rregullores,
neni 22, pika 5, të ligjit nr. 53/2019 “Për Akademinë
e Shkencave” dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Koha e votimit
19. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin e Kuvendit nr. 34, datë 20.05.2010 “Për
miratimin e strukturës, organikës dhe kategorizimit
të pozicioneve të punës të Komisionerit për
Mbrojtjen nga Diskriminimi”, i ndryshuar” (në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës dhe neneve
55, 73-77 të Rregullores, nenit 21, pika 3, i ligjit nr.
10221, datë 04.02.2010 “Për Mbrojtjen nga
Diskriminimi”, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Koha e votimit
20. Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin e Kuvendit nr. 11/2011 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”” (në
Viti 2023
186
Legjislatura e 10-të
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës dhe të nenit
19, pika 2, të ligjit nr. 10242, datë 25.2.2010 “Për
Institutin e Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri”, i ndryshuar dhe nenet
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim).
Koha e votimit
21. Projektvendimi “Për caktimin e masës së
shpërblimit mujor fiks të anëtarit të Këshillit
Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar” (në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës dhe të ligjit
nr. 97/2013 “Për mediat audiovizive në Republikën
e Shqipërisë dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Koha e votimit
22. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.).
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla -  E gjitha kjo që ndodh është
një turp për parlamentarizmin shqiptar. Harroni se
Parlamenti nuk janë karriget, nuk është godina.
Është përgjegjësi dhe vullnet që, mesa duket, juve
ju mungon.
Ne vazhdojmë në këmbë, në nderim të
qytetarëve dhe në respekt të tyre.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Procesverbalet i keni marrë në rrugë
elektronike. Ka vërejtje? Nuk ka.
Miratohen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar nga
Këshilli i Ministrave pesë projektligje.
Gjithashtu, ju njoftoj se në datën 1 nëntor 2023
u mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila, me
vendimin nr. 17, datë 1.11.2023, miratoi kalendarin
e posaçëm për shqyrtimin e projektligjit “Për
buxhetin e vitit 2024” dhe kalendarin e punimeve
të Kuvendit për periudhën 6-24 nëntor. Të gjitha
këto dokumente i gjeni të publikuara edhe në faqen
e Kuvendit në internet.
Kalojmë te projektligji i parë: akti normativ nr.
5, datë 18.10.2023 “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 84/2021 “Për buxhetin e vitit 2023””.
Zoti Mete, fjala për ju.
(Zhurmë në sallë)
Ervin Mete –  E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Akti normativ për disa ndryshime të buxhetit të
vitit 2023 synon rritjen e eficiencës së përdorimit
të fondeve publike, si dhe alokimin e kursimeve të
ardhura drejt projekteve me ecuri pozitive...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
... synon reflektimin e një rritjeje prej 7.5 miliardë
lekësh të të ardhurave si rezultat i performancës,
rishpërndarjen me rreth 46 miliardë lekë mes
zërave “shpenzime buxhetore” dhe ruajtjen e
pandryshuar të deficitit buxhetor.
(Zhurmë në sallë.)
Për sa u përket shpenzimeve, akti parashikon
rritjen e tyre me 7,5 miliardë lekë, në bazë të
kursimeve nga konsumi energjetik, shpenzimeve
të ulëta për interesa dhe nga zbatimi i projekteve
të brendshme.
Financohet Fondi i Ndërtimit me 12 miliardë
lekë, projektet me financim të brendshëm rriten
me 13,8 miliardë lekë; shpenzimet korrente me
10,7 miliardë lekë; fondi rezervë dhe kontingjenca
me 1,7 miliardë lekë; fondeve të pushtetit vendor
u shtohen 250 milionë lekë për pjesën e taksave
të ndara, si dhe akordohen 220 milionë lekë në
formën e transfertës së pakushtëzuar për mbulimin
e shpenzimeve të njësive të qeverisjes vendore.
Deficiti mbetet i pandryshuar dhe me planin
fillestar sigurohet një rritje e mëtejshme e borxhit.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla  – Vazhdojmë me projektligjin
tjetër “Për një ndryshim në ligjin nr. 10083, datë
23.2.2009 “Për miratimin e kontratës së
koncesionit ndërmjet Ministrisë së Energjisë dhe
Industrisë, si autoritet kontraktues, dhe EVN A.G,
Statkraft AS dhe Devoll Hydropower, sh.a., si
bashkëkoncesionarë, për projektimin, financimin,
ndërtimin, marrjen në pronësi, shfrytëzimin,
mirëmbajtjen dhe transferimin e projektit të
hidrocentralit në lumin Devoll, në Republikën e
Shqipërisë””.
(Debat në sallë)
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi)...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka gjë.
...dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim
(huadhënësi), për financimin e projektit “Politika
187
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për mbështetjen e reformës në sektorin energjetik
në Shqipëri – faza II””.
Relatori, zoti Shalsi, a do të flisni për këtë?
Dakord.
Kalojmë në shqyrtimin e projektligjit “Për disa
ndryshime në ligjin nr. 9363, datë 24.03.2005 “Për
dërgimin e Forcave të Armatosura të Republikës
së Shqipërisë jashtë vendit, si dhe për mënyrën
dhe procedurat e vendosjes dhe kalimit të Forcave
Ushtarake të huaja në territorin e Republikës së
Shqipërisë”, të ndryshuar”.
Zoti Peleshi, keni fjalën.
Niko Peleshi  – Bëhet fjalë për një modifikim
në ligj për kalimin transit të Forcave Ushtarake,
kryesisht për t’i dhënë mundësi Policisë Ushtarake
të shoqërojë misionet që vijnë nga vendet e tjera
përmes Shqipërisë, për të vazhduar pastaj në Malin
e Zi apo Ballkanin Perëndimor.
Pra, Policia Ushtarake me ketë projektligj merr
të drejtën dhe detyrimin për të bërë shoqërimin e
misioneve ushtarake ndërkombëtare nëpër
territorin e Shqipërisë.
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Kalojmë te projektligji “Për
ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet
Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (KfW), për
financimin e projektit “Politika për mbështetjen e
reformës në sektorin energjetik në Shqipëri- faza
e II”. Relatorja nuk flet dot.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, nga njëra anë,
dhe Bashkimit Europian, nga ana tjetër, për
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në
programin e Bashkimit “Europa Digjitale (2021-
2027)””.
 Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim notash të marrëveshjes
së partneritetit të tregtisë dhe bashkëpunimit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Mbretërisë
së Bashkuar të Britanisë së Madhe dhe Irlandës
së Veriut ratifikuar me ligjin nr.31/2021”.
Zoti Mete.
Ervin Mete - Faleminderit!
Ky është një ndryshim i kërkuar nga Mbretëria
e Bashkuar, pasi ka dalë nëpërmjet procesit Brexit
nga BE-ja. Është kërkuar prej tyre një ndryshim i
marrëveshjes ekzistuese që ne kemi. Është
marrëveshje që bëhet me shkëmbim notash dhe
propozoj të miratohet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kalojmë te projektligji “Për
ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Republikës së Bullgarisë “Për
mbrojtjen shoqërore””.
Zoti Mete.
Ervin Mete - Faleminderit!
Kjo është një marrëveshje për mbrojtjen
shoqërore, në vazhdën e marrëveshjeve që kemi
lidhur për njohjen e sigurimeve shoqërore ndërmjet
vendeve. Janë lidhur një sërë marrëveshjesh të
tilla. Përfitojnë qytetarët nga mbrojtja e pensioneve,
nga asistenca, nga papunësia dhe efektet do të
fillojnë kur personat të dalin në pension.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Lindita Nikolla - Projektligji “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 75/2014 “Për
shërbimin privat të sigurisë fizike”.
Zoti Balla keni fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
(Zhurmë në sallë)
Atëherë, vijojmë me procesin e votimit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Jo, nuk ka procedurë. Vijojmë me procesin e
votimit. Votimi do të bëhet me kartonë.
Hapet votimi për prezencën.
(Zhurmë në sallë)
73 deputetë kanë votuar. Referuar nenit ....
(Zhurmë në sallë)
Projektligji “Akt normativ nr. 5, datë 18.10.2023,
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 84 “Për
buxhetin e vitit 2023””.
(Zhurmë në sallë)
Kush është dakord? 73 vota pro. Kundër? Asnjë
kundër.
Miratohet.
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 10083,
datë 23.2.2009, “Për miratimin e kontratës së
koncesionit, ndërmjet Ministrisë së Energjisë dhe
Industrisë, si autoritet kontraktues, dhe EVN AG,
Statkraft AS dhe Devoll Hydropower, sh.a., si
bashkëkoncesionarë për projektimin, financimin,
ndërtimin, marrjen në pronësi, shfrytëzimin,
mirëmbajtjen dhe transferimin e projektit të
hidrocentralit në lumin Devoll, në Republikën e
Shqipërisë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit 2 votime me karton.
Hapet votimi në parim.
73 pro. Asnjë kundër.
Viti 2023
188
Legjislatura e 10-të
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Kush është pro?
73 vota pro.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi) dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim
(huadhënësi), për financimin e projektit “Politika
për mbështetjen e reformës në sektorin energjetik
në Shqipëri - faza II””.
Kush është pro?
Miratohet.
73 vota pro në parim. Asnjë kundër.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me karton.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9363, datë 24.3.2005, “Për dërgimin e Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë jashtë
vendit, si dhe për mënyrën e procedurat e
vendosjes dhe kalimit të forcave të ushtarake të
huaja në territorin e Republikës së Shqipërisë”, të
ndryshuar””.
Kush është pro?
73 vota pro në parim. Kundër? Asnjë.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet projektligji në tërësi.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë (huamarrësi) dhe KfW Frankfurt am
Main (KfW), për financimin e projektit “Politika për
mbështetjen e reformës në sektorin energjetik në
Shqipëri” - 2 faza II”.
Hapet votimi në parim.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
73 vota pro. Asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, nga njëra anë,
dhe Bashkimit Europian, nga ana tjetër, për
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në
programin e Bashkimit “Evropa Digjitale” (2021-
2027)”.
Hapim votimin në parim.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim notash të marrëveshjes
së partneritetit, tregtisë dhe bashkëpunimit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Mbretërisë
së Bashkuar të Britanisë së Madhe dhe Irlandës
së Veriut, ratifikuar me ligjin nr. 31/2021”.
Hapet votimi.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet në parim.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
189
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Bullgarisë për mbrojtjen shoqërore”.
Hapet votimi.
73 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
74 vota pro.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 75/2014, “Për shërbimin privat të sigurisë
fizike””.
Hapet votimi.
74 vota.
Miratohet.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 4 deri te 44 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Hapet votimi në tërësi.
74 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 10018, datë 13.11.2008, “Për Avokaturën
e Shtetit”, i ndryshuar”.
74 vota pro. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 9 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi)
Kalojmë në votimin në tërësi.
74 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 116/2014 “Për akreditimin e organeve të
vlerësimit të konformitetit në Republikën e
Shqipërisë””.
Hapet votimi në parim.
74 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 7 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
74 vota pro. Asnjë kundër.
Miratohet.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 65/2020 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Komisionit të Prokurimit
Publik”, i ndryshuar”.
74 vota pro.
Miratohet.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin e Kuvendit nr. 95/2016 “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe klasifikimin e pagave
të Autoritetit për të Drejtën e Informimit mbi
Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit”, i ndryshuar”.
74 vota pro.
Miratohet.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 67/2020 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe klasifikimit të pagave të
personelit me kohë të plotë pune të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve”, i ndryshuar”.
74 vota pro.
Miratohet.
Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin e Kuvendit nr. 36/2020 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe nivelit të pagave për
Akademinë e Shkencave në Republikën e
Shqipërisë””.
74 vota pro.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
e Kuvendit nr. 34, datë 20.05.2010, “Për miratimin
Viti 2023
190
Legjislatura e 10-të
e strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Komisionerit për Mbrojtjen
nga Diskriminimi”, i ndryshuar”.
74 vota pro.
Miratohet.
Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin e Kuvendit nr. 11/2011 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe kategorizimit të
pozicioneve të punës të Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në
Shqipëri””.
74 vota pro.
Miratohet.
Projektvendimi “Për caktimin e masës së
shpërblimit mujor fiks të anëtarit të Këshillit
Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar”.
74 vota pro.
Miratohet.
Këtu mbyllet seanca. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:30 )
191
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 09.11.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 12.10.2023 dhe 2.11.2023 (neni
44, pika 2, i Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për financimin e projektit “Aftësia ripërtëritëse e
parë dhe zhvillimi i gjelbër - hua për politikat e
zhvillimit””(në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 121, pika 1, shkronja “ç”, të Kushtetutës,
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
Projektligji “Për një shtesë në ligjin nr. 9975,
datë 28.7.2008 “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 155, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 125/
2013 “Për koncesionet dhe partneritetin publik
privat”, i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78
dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 162/2020 “Për Prokurimin Publik””(në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr.
7895, datë 27.01.1995 “Kodi Penal i Republikës
së Shqipërisë”, i ndryshuar” (në mbështetje të nenit
81, pika 1 dhe nenit 81, pika 2, të Kushtetutës si
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e cilësuar votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Viti 2023
192
Legjislatura e 10-të
Koha e votimit
8. Projektligji “Për një ndryshim dhe shtesë në
ligjin nr. 7895, datë 27.1.1995 “Kodi Penal i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”  (në
mbështetje të nenit 81, pika 1 dhe nenit 81, pika 2,
të Kushtetutës si dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 7895,
datë 27.1.1995 “Kodi Penal i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar” (në mbështetje të nenit
81, pika 1 dhe nenit 81, pika 2, të Kushtetutës si
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e cilësuar votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
(Zhurmë në sallë)
E përsëris edhe një herë: kjo situatë në
Kuvendin e Shqipërisë është e papranueshme.
Nuk janë as karriget dhe as godina...
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë me rendin e ditës:
Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 12.10.2023 dhe 02.11.2023.
Njoftime
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare...
(Zhurmë në sallë)
Zoti Korreshi, ju tërheq vërejtje!
(Zhurmë në sallë)
Zoti Korreshi...
(Zhurmë në sallë)
Zoti Korreshi, në bazë të nenit 65, ju përjashtoj
nga seanca për ditën e sotme.
(Zhurmë në sallë)
Lironi sallën!
Garda, ju lutem, hiqini flakadanët!
Projektligji “Për një shtesë në ligjin nr. 9975,
datë 28.07.2008, “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar”.
Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 125/
2013 “Për koncesionet dhe partneritetin publik-
privat”, i ndryshuar”.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 162/2020 “Për prokurimin publik””.
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 7895,
datë 27.01.1995, “Kodi Penal i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Projektligji “Për një ndryshim dhe shtesë në
ligjin nr. 7895, datë 27.01.1995, “Kodi Penal i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 7895,
datë 27.01.1995, “Kodi Penal i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
Procesverbalet i keni marrë në rrugë
elektronike. A ka vërejtje? Nuk ka.
Miratohen.
(Zhurmë në sallë)
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar: një projektligj nga Këshilli i Ministrave;
një projektligj, nismë e një deputeti, dhe një
interpelancë urgjente nga deputeti Kreshnik
Çollaku, e cila është depozituar ditën e martë, në
orën 15:40.
(Zhurmë në sallë)
Në lidhje me interpelancën urgjente, ju sqaroj
se, në bazë të nenit 97 të Rregullores, kërkesa
për interpelancë duhet firmosur nga 7 deputetë dhe
duhet të paraqitet para orës 14:00.
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim për financimin e projektit
“Aftësia ripërtëritëse e parë dhe zhvillimi i gjelbër -
hua për politikat e zhvillimit””.
Zoti Mete, fjala për ju.
(Zhurmë në sallë)
193
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ervin Mete – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kjo është një kredi me Bankën Botërore, në
kuadër të Agjendës së Gjelbër dhe Objektivave të
Zhvillimit të Qëndrueshëm dhe në kuadër të
programit “Aftësia ripërtëritëse dhe zhvillimi i
gjelbër”, që  mundëson financimin e një kredie në
formën e mbështetjes buxhetore nga Banka
Botërore prej 110,8 milionë eurosh, forcimin e
qëndrueshëm të disa sektorëve, si: të tregut të
energjisë, të energjisë së rinovueshme, mbrojtjen
e mjedisit dhe reduktimin e efekteve që sjellin
ndryshimet klimaterike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Vazhdojmë me projektligjin
“Për një shtesë në ligjin nr. 9975, datë 28.07.2008,
“Për taksat kombëtare”, i ndryshuar”.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Petrit Vasili?
(Zhurmë në sallë)
Nuk e merr fjalën.
(Zhurmë në sallë)
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa në ligjin
nr. 125/2013 “Për koncesionet dhe partneritetin
publik-privat”, i ndryshuar”.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku, si propozuese.
(Zhurmë në sallë)
Fjalën e ka zonja Enslemvera Zake, si relatore.
(Zhurmë në sallë)
Enslemvera Zake  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Lidhur me nismën e zonjës Jorida Tabaku për
taksat kombëtare, ne e kemi diskutuar në
Komisionin për Ekonominë dhe Financat. Arsyeja
pse nuk u miratua dhe është rrëzuar kjo nismë
lidhet me faktin se në Parlamentin e Shqipërisë
është një projektligj, i cili tashmë është hartuar dhe
është në fazën e konsultimit me publikun; një pjesë
e rekomandimeve dhe e propozimeve të zonjës
Tabaku janë përfshirë në këtë ligj të ri. Ky projektligj
do të vijë shumë shpejt në Parlament, ndaj arsyeja
e vetme për të cilën nisma është rrëzuar, është
për të mos krijuar konfuzion mes ligjit të hartuar
më parë dhe ligjit që do të miratojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Kalojmë te projektligji “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 162/2020
“Për prokurimin publik””.
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Jo.
Fjala për zonjën Antoneta Dhima.
Antoneta Dhima  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në cilësinë e relatores së këtij projektligji, e
vlerësoj kontributin e koleges Tabaku për paraqitjen
e propozimeve konkrete, të cilat synojnë
përmirësimin e procedurave të prokurimit publik
në drejtim të transparencës, rritjes së
konkurrueshmërisë dhe forcimit të sundimit të ligjit
në luftën kundër korrupsionit. Qeveria e ka
përfshirë projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 162/2020 “Për prokurimin
publik”” në programin e përgjithshëm analitik të
projektakteve për vitin 2023, si dhe në Planin
Kombëtar të Integrimit Europian për vitin 2023, me
afat tremujorin e katërt të vitit 2023. Këtë projektligj
mund ta aksesojmë në faqen e konsultimit publik.
Pra, duke pasur parasysh që grupi i punës ka
avancuar me rishikimin e legjislacionit të prokurimit
publik, me qëllim amendimin e problematikave të
dala gjatë zbatimit të ligjit nr. 162/2020 në
periudhën 2-vjeçare, si dhe përafrimin e tij me
legjislacionin e Bashkimit Europian, me
ekspertizën e partnerëve ndërkombëtarë dhe të
SIGMA-s, kërkoj që ta rrëzojmë propozimin e
deputetes Tabaku.
Nga ana tjetër, komisioni i kërkon grupit të
punës që, nëse gjen elemente të përbashkëta të
politikave të ligjit të ri me parashkrimet e nismës
së koleges Tabaku, t’i marrin ato në konsideratë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Projektligji “Për një ndryshim
në ligjin nr. 7895, datë 27.01.1995, “Kodi Penal i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Fjalën e ka zonja Kryemadhi. Nuk është.
(Zhurmë në sallë)
Fjalën e ka zonja Ermonela Felaj.
(Zhurmë në sallë)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, janë tri nisma për Kodin Penal, që janë
bërë nga deputetë të opozitës. Unë do të mbaj një
fjalë për të tria nismat, të cilat, siç e përmenda, janë
propozuar nga deputetë të opozitës, por, kur
propozuesit nuk e marrin guximin dhe mundimin që
t’i mbrojnë ato, unë i ftoj kolegët deputetë të
mazhorancës që t’i rrëzojnë propozimet, sepse edhe
deputet, edhe punëtor ngarkim-shkarkimi, edhe jurist
për të ndryshuar Kodin Penal nuk mund të jesh.
Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Balla ka kërkuar fjalën.
(Zhurmë në sallë)
Taulant Balla – Të nderuar kolegë deputetë,
Viti 2023
194
Legjislatura e 10-të
Sot është një seancë e veçantë, sepse pjesa
më e madhe e projektligjeve janë propozime të
deputetëve të opozitës, ndaj do të ishte e udhës
që deputetët e opozitës ta merrnin fjalën dhe të
shpjegonin qëllimet për të cilat i kanë marrë këto
iniciativa ligjore. Në fakt, deputeti ligjvënien dhe
propozimin e ligjeve e ka detyrën e tij primare, por
kjo pamje tregon se këtë punë nuk e keni marrë
kurrë seriozisht. Fakti që nuk pranoni të prezantoni
projektligjet që keni propozuar vetë, e përkeqëson
marrëdhënien tuaj me njerëzit, sepse, në fund të
fundit, secili prej jush, kush më shumë dhe kush
më pak (se ka edhe deputetë që kanë ardhur me
364 vota në këtë sallë), e ka detyrë ta ushtrojë
mandatin që i ka ngarkuar populli me
përgjegjshmëri.
Thirrja ime ndaj pjesës më të madhe të
deputetëve, që janë në krahun e djathtë të kësaj
salle, është: ju lutem, mos u keqpërdorni nga
interesi dhe halli personal i një njeriu të vetëm. Ky
njeri e ka marrë peng Partinë Demokratike prej 33
vjetësh. Kjo që ndodh sot këtu, nuk ka të bëjë fare
as me parlamentarizmin, as me kërkesat e
opozitës. Meqenëse kërkoni komisione hetimore
parlamentare, përse nuk mblidhni 28 firma dhe
ankesën tuaj ta çoni në Gjykatë Kushtetuese? A i
keni ezauruar të gjitha instrumentet ligjore për të
shkuar në Gjykatën Kushtetuese, apo keni harruar
që Gjykata Kushtetuese jua ka rrëzuar kërkesat?!
Shkoni dhe çojeni kërkesën në Gjykatën
Kushtetuese dhe, në rast se Gjykata Kushtetues
do të vendosë se ju është mohuar e drejta, atëherë
jam plotësisht dakord. Por, mos harroni asnjëherë
se detyra e Kuvendit është: së pari, të zbatojë
Kushtetutën; së dyti, të zbatojë vendimet e
Gjykatës Kushtetuese. Ne nuk i vendosim kurrë
në dyshim vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Neve
na ka ngarkuar Gjykata Kushtetuese që ta
rishikojmë ligjin për komisionet hetimore. Prandaj
është e rëndë që deputetët e opozitës të përdoren
për interesin personal të një individi.
Unë nuk kam asnjë keqardhje për individin, dhe
besoj se për këtë jemi të qartë. Keqardhja ime më
e madhe është imazhi i keq që ju doni të krijoni
për Kuvendin e Shqipërisë.
Shqipëria sot e mbylli tetorin me 9 milionë
vizitorë turistë dhe deri më 31 dhjetor presim që
Shqipëria të ketë plot 10 milionë turistë.
 Ai njeri ka 33 vjet që është munduar ta dëmtojë,
sa të ketë mundësi, imazhin e Shqipërisë, por ta
harroni ju se Shqipëria mund të kthehet më
mbrapa. Shqipëria e ka marrë vendimin e saj:
vetëm përpara, nuk kthehet më mbrapa. Përpjekja
juaj për ta dëmtuar imazhin e Shqipërisë është një
përpjekje e dështuar.
Për ta përmbyllur, dua t’u kujtoj disa prej
deputetëve që u përfshinë në akte të paligjshme,
se vendosja e flakadanëve, e lëndëve kimike në
salla të mbyllura dhe të hapura, nëse doni, është
një vepër penale dhe...
(Zhurmë në sallë)
Mos fol ti që shkoje e u bëje presion
ushtarakëve për të firmosur! Ti mos fol!
(Zhurmë në sallë)
Ti duhet të jesh në bankën e të akuzuarve, por
përfiton për shkak të parashkrimit...
(Zhurmë në sallë)
Ti që je përdorur për t’u bërë presion
ushtarakëve, je i fundit. Natyrshëm, siç të ka
përdorur, ashtu vazhdon të të përdorë. Unë nuk
flas për ty, unë flas për deputetë të ndershëm, të
cilët sot po keqpërdoren për hallin e atij dhe hallin
tënd...
(Zhurmë në sallë)
Prandaj, deputetë, mos përdorni lëndë kimike
në sallën e Kuvendit! Mos u përdorni si mish për
top për hallin e një personi të vetëm!
Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla  – Vazhdojmë me projektligjin
“Për një ndryshim dhe shtesë në ligjin nr. 7895,
datë 27.01.1995, “Kodi Penal i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Fjalën e ka zonja Xhixho. Nuk është.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa në ligjin
nr. 7895, datë 27.01.1995, “Kodi Penal i Republikës
së Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
(Zhurmë në sallë)
Këtu mbyllet debati për çështjet e sotme.
Zonja Felaj kërkon fjalën.
(Zhurmë në sallë)
Zonja Felaj, fjala për ju.
Ermonela Felaj – Vetë qëndrimi që jeni duke
mbajtur në këtë sallë, ju vë në kontradiktë të plotë
me atë çfarë i thoni publikut. Ju keni thënë kaq
herë: “Kemi bërë nisma dhe mazhoranca nuk i
diskuton”, ndërkohë që të tria nismat mazhoranca
i ka diskutuar një për një. Kur janë shtyrë, janë
shtyrë, sepse nuk keni qenë në komisione. Edhe
sot në këtë sallë nuk po e merrni mundimin t’i
paraqisni këto nisma. A e dini pse?! Sepse nismat
195
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tuaja janë thjesht për t’i shërbyer një njeriu të
vetëm: Sali Berishës, dhe ju po shkoni si dele qorre
pas një njeriu të vetëm.
Të rrëzohen, Kryetare, të tria nismat!
Lindita Nikolla – Kalojmë në procesin e votimit.
Duke iu referuar nenit 58, votimi do të bëhet me
kartonë dhe me ngritje të dorës.
Hapet votimi për prezencën.
(Zhurmë në sallë)
75 deputetë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
për financimin e projektit “Aftësia ripërtëritëse e
parë dhe zhvillimi i gjelbër - hua për politikat e
zhvillimit””.
Hapet votimi në parim.
(Zhurmë në sallë)
75 vota pro.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
(Zhurmë në sallë)
Hapet votimi në tërësi.
75 vota pro.
Projektligji miratohet në tërësi.
Projektligji “Për një shtesë në ligjin nr. 9975,
datë 28.07.2008, “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar”.
Hapet votimi në parim.
(Zhurmë në sallë)
Nuk ka vota pro.
75 vota kundër.
Nuk miratohet në parim.
Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 125/
2013 “Për koncesionet dhe partneritetin publik-
privat”, i ndryshuar”.
Hapet votimi në parim.
Nuk ka vota pro.
75 vota kundër.
Projektligji nuk miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 162/2020 “Për prokurimin publik””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Hapet votimi në parim.
Nuk ka vota pro.
75 vota kundër.
Projektligji nuk miratohet.
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 7895,
datë 27.01.1995, “Kodi Penal i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Nuk ka vota pro.
75 vota kundër.
Projektligji nuk miratohet.
Projektligji “Për një ndryshim dhe shtesë në
ligjin nr. 7895, datë 27.01.1995, “Kodi Penal i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”.
(Zhurmë në sallë)
75 vota kundër.
Projektligji nuk miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 7895,
datë 27.01.1995, “Kodi Penal i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar”.
75 vota kundër.
Projektligji nuk miratohet.
Seanca mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:30 )
Viti 2023
196
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 20.11.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 09.11.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
61/2012 “Për akcizat në Republikën e Shqipërisë”,
i ndryshuar”
4. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 9920, datë 19.05.2008, “Për procedurat
tatimore në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”
5. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9975, datë 28.07.2008, “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar”
6. Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 92/
2014 “Për tatimin mbi vlerën e shtuar në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”
7. Projektligji “Për buxhetin e vitit 2024” ( në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 155 dhe
158 të Kushtetutës, të nenit 30 të ligjit nr. 9936,
datë 26.06.2008, “Për menaxhimin e sistemit
buxhetor në Republikën e Shqipërisë”, të
ndryshuar” dhe neneve 55, 73-74, 78-82 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare .)
Koha e votimit në parim
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit, çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta )
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare!
(Zhurmë në sallë)
(Pasi lexon rendin e ditës)
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 09.11.2023.  Procesverbalin e keni marrë
në rrugë elektronike. A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
(Zhurmë në sallë)
Kalojmë te njoftimet.
(Zhurmë në sallë)
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar  dy nisma nga Këshilli i Ministrave dhe
një nismë deputeti.
Vijojmë me rendin e ditës: diskutimi për
buxhetin.
(Zhurmë në sallë)
Ju lutem, kolegë deputetë, qytetarët kërkojnë
të dëgjojnë buxhetin e tyre. Çfarë keni, pse nuk
doni të flasim për rritjen e rrogave, për rritjen e
pagave për 30 000 mësues, për tekstet falas për
231 000 nxënës, për mbështetjen financiare për
50 000 studentë?
Ju bëj thirrje, të nderuar kolegë, me ftesën për
t’i vijuar diskutimet për buxhetin, siç e meritojnë
qytetarët.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Noka, je i përjashtuar nga seanca.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Noka, je i përjashtuar nga seanca.
Qytetarët duan të dëgjojnë. Ju çfarë keni, pse
doni të heshtni sot? 400 000 qytetarë me barna të
rimbursueshme; 161 000 përfitues të skemës së
ndihmës ekonomike; 7 017 pensionistë me
mbështetje financiare! Çfarë keni, pse nuk doni t’i
diskutojmë sot?
(Zhurmë në sallë)
Po ju, zonja deputete, pse nuk doni të
diskutojmë për mbi 8 000 gra kryefamiljare që
përfitojnë mbështetje financiare dhe që kanë 3
fëmijë e me shumë nën moshën 18 vjeç?!
(Zhurmë në sallë)
Të flasim dhe të diskutojmë buxhetin e turizmit.
Çfarë keni, pse nuk doni të diskutoni? Ky është
buxheti i qytetarëve, është  buxheti i rritjes
ekonomike, buxheti i rritjes së rrogave, buxheti i
uljes së borxhit.
 Qytetarët duan të dëgjojnë për buxhetin e
infrastrukturës dhe të energjisë, vetëm ju nuk
dëshironi.
Atëherë, kalojmë në votim.
(Zhurmë në sallë)
Në bazë të nenit 82 të Rregullores së Kuvendit,
votimi do të jetë në parim.
197
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Hapet votimi për prezencën.
73 deputetë janë prezentë.
Mbyllet votimi.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Kalojmë te projektligji “Për disa ndryshime në
ligjin nr.61/2012 “Për akcizat në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë
të thjeshtë votash. Procedura e votimit: një votim.
Votimi është i hapur.
Kush është pro?
73 pro.
Miratohet projektligji në parim.
(Zhurmë në sallë)
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 9920, datë 19.05.2008, “Për procedurat
tatimore në Republikën e Shqipërisë”,  i
ndryshuar””.
Hapet votimi në parim.
83 vota.
Miratohet projektligji në parim.
Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9975, datë 28.07.2008, “Për taksat kombëtare”,
i ndryshuar””.
(Zhurmë në sallë)
Kush është pro?
83 vota.
Miratohet projektligji në parim.
Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr.92/2014
“Për tatimin mbi vlerën e shtuar në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”.
(Zhurmë në sallë)
Hapet votimi në parim.
83 vota pro.
Miratohet projektligji në parim.
Projektligji “Për buxhetin e vitit 2024”.
(Zhurmë në sallë)
Hapet votimi në parim.
83 vota pro.
(Zhurmë në sallë)
Miratohet projektligji në parim.
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:05 )
Viti 2023
198
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 04.12.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 20.11.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështjet e evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, pika 4, i Rregullores së
Kuvendit).
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 129
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 60
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 5 minuta
Partia Socialdemokrate, 5 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare, 20
minuta: Sali Berisha, Edmond Spaho, Flamur
Noka, Oerd Bylykbashi, Agron Shehaj, Luan Baçi,
Albana Vokshi, Tritan Shehu, Kasëm Mahmutaj,
Merita Bakiu
Lindita Nikolla – Fatkeqësisht na duhet ta
hapim këtë seancë plenare në këtë situatë kaosi,
në këtë situatë të turpshme, ku kërkohet të futet
puna e Kuvendit të Shqipërisë.
(Zhurmë në sallë)
Por ju nuk mund ta minoni veprimtarinë e
Kuvendit të Shqipërisë.
(Zhurmë në sallë)
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Sot është një seancë e rëndësishme, sepse
diskutojmë çështje të evidentuara nga
zgjedhësit, dhe ju duhet të jeni të gjithë të
interesuar për të diskutuar për hallet e për
shqetësimet e zgjedhësve, por ju nuk keni hallin
dhe problemet e zgjedhjeve, por keni hallin tuaj
prioritar.
(Zhurmë në sallë)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
Miratohet.
(Zhurmë në sallë)
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar dy
projektligje nga Këshilli i Ministrave dhe tri
projektligje nga deputetët.
(Zhurmë në sallë)
Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në
sistemin e-Parlament dhe në faqen e Kuvendit në
internet.
(Zhurmë në sallë)
Ju vë në dijeni se në datën 23 nëntor 2023 u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi me
mirëkuptim programin dhe kalendarin e punimeve
të Kuvendit për periudhën 27 nëntor - 22 dhjetor
2023.
(Zhurmë në sallë)
Vijojmë me diskutime për çështjet e evidentuara
nga zgjedhësit.
(Zhurmë në sallë)
Referuar nenit 40, pika 1, seanca plenare
zhvillohet për jo më shumë se 4 orë, ku koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës, duke marrë parasysh
deputetët e pavarur ose deputetët jashtë grupeve
parlamentare.
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë me diskutimet.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Vullnet Sinaj, keni fjalën.
(Zhurmë në sallë)
Vullnet Sinaj – Është e palogjikshme që të
mblidhemi këtu në Parlament dhe të ndodhemi
përpara një situate, ku qytetarët presin nga ne të
diskutojmë për hallet e problemet e tyre, dhe
opozita të mbajë këtë qëndrim!
(Zhurmë në sallë)
Personalisht, kur mora vendimin për të qenë
deputet i këtij Parlamenti, nuk e kisha menduar
kurrë se do të ndodhte një situatë e tillë.
(Zhurmë në sallë)
Dua të them se, veç punëve të mira që ka bërë
qeveria në zonën që unë mbuloj si deputet, ka
199
Legjislatura e 10-të Viti 2023
akoma punë për të bërë në lidhje me
infrastrukturën...
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Noka, në bazë të nenit
65 të Rregullores, jeni i përjashtuar nga seanca
plenare për shkelje të rëndë të Rregullores.
(Zhurmë në sallë)
Vullnet Sinaj – Problemi që më ka shqetësuar
më shumë, është problemi i rrugëve rurale,
asfaltimi dhe lidhja e tyre me akset kryesore të
vendit...
(Zhurmë në sallë)
Për këtë dua të jap mendimin tim: qeverisë do
t’i duhet të planifikojë në buxhetin e shtetit një shifër
30 miliardë deri në 35 miliardë lekë të rinj për të
mbyllur asfaltimin e 12 mijë kilometrave rrugë
rurale, të cilat lidhin fshatrat me qytetet, për t’u
ardhur në ndihmë qytetarëve dhe banorëve të atyre
zonave, për të penguar largimin e shqiptarëve nga
Shqipëria, për të bërë të mundur kthimin e të rinjve
për të investuar në zonat dhe fshatrat e tyre për të
ndërtuar shtëpi banimi dhe për agrobiznes.
Prandaj, dua të kërkoj nga qeveria që të krijonte
mundësinë për të shtuar në buxhet shifrën e
konsiderueshme prej 35 miliardësh në vit për
shtrimin, mbarimin e shtrimit dhe të asfaltimit të
këtyre rrugëve rurale për 10 vjet.
Faleminderit, zonja Kryetare!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petro Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Zhurmë në sallë)
Praktikisht kjo është një seancë ku Parlamenti
duhet të flasë për hallet, për shqetësimet, për
opinionet dhe për vlerësimet e qytetarëve.
(Zhurmë në sallë)
Në fakt, me këto zhvillime që shkakton opozita,
i bie që duhet të jenë qytetarët që të diskutojnë
për hallet e Parlamentit. Janë duke e kthyer
situatën përmbys...
(Zhurmë në sallë)
Megjithatë, dua të theksoj se gjatë kësaj jave
ka pasur disa ngjarje të rëndësishme: ka qenë 111
vjetori i shpalljes së Pavarësisë, ka qenë Dita e
Çlirimit, dhe gjykoj që në të gjitha këto ngjarje është
shpalosur edhe njëherë shpirti patriotik i
shqiptarëve.
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Noka, jeni i përjashtuar
nga kjo seancë plenare.
Petro Koçi – Megjithatë, më vjen keq që edhe
gjatë këtyre ditëve ka pasur klithma dhe thirrje me
natyrë fashiste, duke i rënë në qafë një lufte
fantastike që kanë zhvilluar shqiptarët gjatë Luftës
së Dytë Botërore, asaj Nacionalçlirimtare.
(Zhurmë në sallë)
Gjatë këtyre ditëve kam dëgjuar shumë
zëdhënës të organizatave tradhtare të kohës së
luftës, të cilët kërkojnë ta përmbysin historinë, por
duhet të kuptojmë që, pa Luftën Antifashiste
Nacionalçlirimtare, nuk do të kishim dot një
Shqipëri si kjo që kemi sot: të pavarur, me një shtet
të fortë dhe, natyrisht, e integruar në komunitetin
euroatlantik dhe që ka hapur negociatat për t’u
anëtarësuar në Bashkimin Europian.
(Zhurmë në sallë)
Në qoftë se nuk do të ishte Lufta Antifashiste
Nacionalçlirimtare, Shqipëria do të quhej një
bashkëpunëtore e boshtit fashist dhe me siguri në
përfundim të Luftës së Dytë Botërore do të
përfundonte e copëtuar midis fqinjëve, që
praktikisht ishin fitues të luftës.
(Zhurmë në sallë)
Është në nderin tonë që ta respektojmë veprën
patriotike, nacionaliste të 70 mijë partizaneve dhe
partizanëve, të cilët me vendim politik, por edhe
me veprimtari ushtarake bënë atë që edhe sot e
mban Shqipërinë krenare, në raport me të gjitha
vendet e tjera të boshtit antifashist.
Kështu që u bëj thirrje edhe një herë të gjithë
pinjollëve të Ballit që të heqin dorë nga nostalgjia
për tradhtinë dhe të respektojnë antifashizmin!
Edhe sot e kësaj dite ne shohim se në Evropë
ka zhvillime të ekstremit të Djathtë. Fashizmi edhe
sot e kësaj dite është një rrezik për Evropën, siç
vazhdon edhe këtu në Parlament të jetë rrezik për
Shqipërinë. Kështu që do të kërkoj gjithnjë e më
shumë vëmendje, sidomos nga komuniteti
shkencor, që të mos lejojë që historia të përmbyset
në favor të fashistëve të djeshëm dhe të fashistëve
të sotëm.
(Zhurmë në sallë)
I bëj thirrje edhe Parlamentit të jetë shumë i
vëmendshëm ndaj këtyre zhvillimeve!
Klithmat fashiste, veprimet dhe aktet fashiste
edhe sot janë duke rrezikuar Shqipërinë, por unë
besoj se populli do të dijë t’i japë gjithmonë
përgjigjen e duhur çdo klithme dhe nostalgjie
fashiste. Me këto veprime nuk dëmtohet
mazhoranca, mazhorancës i shtohen votat në
raport me zhvillimet e ardhshme elektorale.
(Zhurmë në sallë)
Viti 2023
200
Legjislatura e 10-të
Kështu që vazhdoj të kërkoj të zbatohet ligji dhe
Rregullorja e Parlamentit ndaj kujtdo që cenon
integritetin e seancave parlamentare.
Këta bashkëpunëtorë të grupeve kriminale, që
sulmuan Kosovën, duhet të heqin dorë, sepse po
dëmtojnë Shqipërinë, nuk po dëmtojnë as qeverinë
dhe as mazhorancën.
Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Pranvera
Resulaj.
Pranvera Resulaj- Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla- Zoti Noka, thirrini arsyes!
Pranvera Resulaj- Të dashur qytetarë,
Në fakt, në çdo fundviti duhet të ketë një bilanc
të të gjithë aktivitetit parlamentar, asaj që kemi bërë
ne për qytetarët dhe asaj që ka bërë qeveria.
Përpara se të shkojmë në buxhetin e vitit 2024,
duhet të përfshijmë në diskutimet tona të gjitha
kërkesat që kanë qytetarët dhe, sigurisht, nuk
është kjo ajo që ata presin.
(Zhurmë në sallë)
Po, patjetër!
E rëndësishme për qytetarët është se ne gjatë
gjithë këtyre ditëve kemi diskutuar se çfarë do të
sjellë buxheti, duke filluar nga investimet
infrastrukturore, te zhvillimi i turizmit dhe te pagat.
(Zhurmë në sallë)
O Gaz, më lër të të them diçka, por mos u
mërzit, ore burrë: është sfidë e madhe të kesh
kundërshtare politike një forcë politike si Partia
Socialiste dhe një lider si Edi Rama...
(Zhurmë në sallë)
Do nerva të forta, por juve ju kanë lëshuar
nervat me kohë.
Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla- Fjala për zotin Ismet Beqiraj.
Ismet Beqiraj- E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar bashkëpatriotët e mi mallakastriotë,
(Zhurmë në sallë)
Problematikat që unë mendoja t’i shtroja sot nuk
janë vetëm të një krahu, vetëm të krahut të majtë,
por edhe të qytetarëve të djathtë.
(Zhurmë në sallë)
Ndaj, pa dallim bindjesh politike, dua të sjell
një nga shqetësimet dhe problematikat e
qytetarëve, të majtë dhe të djathtë, të qarkut të
Fierit, veçanërisht të Mallakastrës, që është
rehabilitimi total i rrugës Patos-Ballsh-Fratar,
gjë për të cilën duhej të ishim dakord të gjithë
kolegët deputetë, por një krah bën
zhurmëmadhin dhe ka grumbulluar karriget e
pushtetit të tij për nesër. Kjo rrugë mbetet
shqetësim i parë dhe një problem e hall i madh
për këtë zonë, pasi impakton zhvillimin dhe ka
risk ekonomik dhe social, është një problem i
trashëguar për shkak të dështimit historik të
privatizimeve, i cili lidhet me situatën pas
demontimit të Kombinatit të Përpunimit të Naftës
në Ballsh.
(Zhurmë në sallë)
Me të drejtën e përfaqësuesit të popullit dhe të
zërit të banorëve të kësaj zone, i drejtohem
publikisht qeverisë dhe dikastereve përgjegjëse:
cila do të jetë perspektiva e afërt zhvillimore
ekonomike dhe ajo e rehabilitimit mjedisor në këtë
zonë, pas demontimit të KPNB-së?
(Zhurmë në sallë)
Për sa më sipër, kërkoj të riaktivizohet
projektideja e bërë publike më herët edhe nga
Kryeministri Rama, që lidhet me rehabilitimin
mjedisor dhe projektet e zhvillimit të këtij rajoni,
nga projekte dhe paketa financimi të Bashkimit
Europian, që duhet të jetësohen në perspektivë
sa më të afërt me objektivat dhe synimet
programore që në buxhetin afatmesëm 2024-2026.
Së treti dhe së fundi, një problem për të gjithë
shqiptarët, sidomos për fermerët që jetojnë dhe
punojnë në zonat rurale, është reforma për
riazhurnimin e tokave bujqësore dhe certifikimi i
tyre në bazë të titujve të pronësisë, dhënë  sipas
ligjit nr. 7501. Është një problem tjetër i madh
32-vjeçar, që gjeneron një sërë efektesh social-
ekonomike: trashëgiminë pronësore, zgjidhjen
e konflikteve të rrugëve për në arë, hapjen e
bursës së tokës, të cilën kjo mazhorancë
qeverisëse e ka një nga sfidat e saj në këtë
mandat dhe për të cilën strukturat shtetërore të
fushës së përgjegjësisë duhet të nxjerrin
plotësisht aktet ligjore dhe nënligjore në zbatim
të ligjit nr. 20/2020, për transferimin e pronave,
për të mundësuar realizimin e plotë të kësaj
reforme, si edhe legalizimin e tokave bujqësore
informale të vetëzhvilluara nga fermerët, prej të
cilave krijohet një burim i ri financimi për buxhetet
e organeve të qeverisjes vendore nga qiraja
vjetore apo shitja e këtyre tokave fermerëve që
i posedojnë.
201
Legjislatura e 10-të Viti 2023
 (Zhurmë në sallë)
Kam edhe probleme të tjera, por në respekt
edhe të situatës së krijuar dhe fjalës që do të marrin
kolegët e mi, e mbyll fjalën time këtu.
 Ju faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjala për ju, zoti Çuçi.
Dakord, këtu seanca mbyllet. Seanca e radhës
do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:20 )
Viti 2023
202
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 07.12.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 4.12.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
61/2012, “Për akcizat në Republikën e Shqipërisë”,
i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 155 të Kushtetutës, dhe neneve 55, 73-74,
78-84 të Rregullores së Kuvendit, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit nen për nen dhe në tërësi
4. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 9920, datë 19.5.2008, “Për procedurat
tatimore në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 155,
të Kushtetutës, dhe neneve 55, 73-74, 78-84 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit nen për nen dhe në tërësi
5. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9975, datë 28.7.2008, “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 155, të Kushtetutës, dhe neneve 55, 73-
74, 78-84 të Rregullores së Kuvendit, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit nen për nen dhe në tërësi
6. Projektligji “Për buxhetin e vitit 2024” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 158, të
Kushtetutës, dhe të nenit 30 të ligjit nr.9936, datë
26.6.2008, “Për menaxhimin e sistemit buxhetor
në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar, dhe
neneve 55, 73-74, 78-84 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit nen për nen dhe në tërësi
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
203
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Fatkeqësisht, opozita vazhdon në rrugën e
paligjshmërisë, por fati i një njeriu nuk mund të
jetë fati i shqiptarëve. Shqiptarët duan votimin e
buxhetit për investime, për rritjen e pagave dhe
për shërbime më cilësore.
Nuk mund ta merrni peng Kuvendin!
Në rendin e ditës kemi:
(Zhurmë në sallë)
Zoti Dogjani, në bazë të nenit 65 të Rregullores,
jeni i përjashtuar nga seanca.
(Zhurmë në sallë)
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vazhdojmë me miratimin e procesverbalit të
seancës plenare të datës 4 dhjetor 2023.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar nga
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste
projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime në
vendimin e Kuvendit të Shqipërisë nr.166, datë
16.12.2004 “Për miratimin e Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë”, të ndryshuar””.
Në bazë të nenit 28 të Rregullores, hedhim në
votim të hapur kërkesën për t’u futur në shqyrtim
me procedurë të përshpejtuar projektvendimi “Për
disa shtesa dhe ndryshime në vendimin e Kuvendit
të Shqipërisë nr.166, datë 16.12.2004 “Për
miratimin e Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë”,
të ndryshuar””.
74 vota pro.
Miratohet.
Ky projektvendim do të shqyrtohet në seancën
plenare të datës 14.12.2023.
Vijojmë me votimin e akteve.
Ju lutem, kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
74 deputetë kanë votuar për prezencën.
Vazhdojmë me votimin e tri projektligjeve të
paketës fiskale dhe projektligjit “Për buxhetin e vitit
2024”. Në bazë të nenit 84 të Rregullores së
Kuvendit, votimi do të jetë nen për nen dhe në
tërësi.
Ju vë në dijeni se deputetët Zheni Gjergji dhe
Bujar Leskaj, në bazë të nenit 73, pikat 3 dhe 4 të
Rregullores, kanë depozituar në Kuvend, 24 orë
para fillimit të seancës plenare, amendamentet
përkatëse. Përmbajtjen e amendamenteve e gjeni
në  faqen e Kuvendit.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për disa
ndryshime në ligjin nr.61/2012, “Për akcizat në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i
hapur.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
75 vota pro, 2 vota kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.9920, datë
19.05.2008, “Për procedurat tatimore në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i
hapur.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
(Zhurmë në sallë)
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 5 deri te neni 10 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
75 vota pro, 3 vota kundër dhe asnjë votë
abstenim.
(Zhurmë në sallë)
Projektligji miratohet.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për disa
ndryshime në ligjin nr. 9975, datë 28.07.2008, “Për
taksat kombëtare”, i ndryshuar””. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash.
(Zhurmë në sallë)
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
Viti 2023
204
Legjislatura e 10-të
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapim votimin në tërësi.
(Zhurmë në sallë)
75 vota pro dhe 4 vota kundër.
Projektligji miratohet.
(Zhurmë në sallë)
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për
buxhetin e vitit 2024”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Për këtë projektligj janë paraqitur tri
amendamente. Një amendament është paraqitur
nga deputetja Zheni Gjergji dhe dy amendamentet
e tjera nga deputeti Bujar Leskaj.
Zonja Gjergji?
Zoti Leskaj? Jo.
Hedhim në votimin amendamentin.
Hapet votimi me kartonë.
Janë 75 vota kundër dhe asnjë votë pro.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë me amendamentin e zotit Bujar
Leskaj, ku propozohet një ndryshim në pikën 2/2,
bashkëlidhur projektligjit.
(Zhurmë në sallë)
E hedhim në votim amendamentin.
75 vota kundër, 2 vota pro dhe asnjë votë
abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë me amendamentin tjetër të zotit
Bujar Leskaj, ku propozohet një ndryshim në
tabelën nr. 4, pika 1/7, bashkëlidhur projektligjit.
(Zhurmë në sallë)
E hedhim në votim amendamentin.
75 vota kundër, 2 vota pro dhe asnjë votë
abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
(Zhurmë në sallë)
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 4 deri te neni 21 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 22. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Zhurmë në sallë)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapim votimin në tërësi.
74 vota pro, 4 vota kundër dhe asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:10 )
205
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 14.12.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 7.12.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për ratifikimin e protokollit
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës Italiane,
për forcimin e bashkëpunimit në fushën e
migracionit”” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për financimin e projektit “Qëndrueshmëria ndaj
klimës dhe zhvillimit të bujqësisë”” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 7975 datë 26.7.1995 “Për barnat
narkotike dhe lëndët psikotrope”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për llogarinë e pagesave me
shërbime bazike” (në mbështetje të neneve 78 e
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.72/2019, “Për masat shtrënguese
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë”” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
Viti 2023
206
Legjislatura e 10-të
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin e Kuvendit nr.166, datë
16.12.2004 “Për miratimin e Rregullores së
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”
(neni 75 i Kushtetutës dhe neni 117 i Rregullores
së Kuvendit, me shumicën e të gjithë anëtarëve
për miratim)
9. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
(Zhurmë në sallë)
Në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vazhdojmë me miratimin e procesverbalit.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë elektronike.
Nuk ka vërejtje.
Miratohet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend janë
depozituat tri akte: dy projektligje nga Këshilli i
Ministrave dhe një projektligj i propozuar nga shtatë
deputetë, si dhe kërkesa për interpelancë. Titujt e
çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin në
sallë, kurse materialet në sistemin e-parlament dhe
në faqen e Kuvendit në internet.
Në mbështetje të nenit 13 të Rregullores së
Kuvendit, në vendin vakant të krijuar në Këshillin
për Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin caktohet
zoti Bledar Çuçi.
(Zhurmë në sallë)
Ju njoftoj se Gjykata Kushtetuese, me shkresën
nr. 1242, Prot., datë 13.12.2023, ka njoftuar
Kuvendin e Shqipërisë për pezullimin e
procedurave parlamentare për projektligjin “Për
ratifikimin e protokollit midis Këshillit të Ministrave
të Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Italisë për forcimin e bashkëpunimit
në fushën e migracionit”. Kjo marrëveshje do të
hiqet si pikë nga rendi i ditës i seancës së sotme
plenare, datë 14.12.2023.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
74 deputetë janë prezentë.
(Zhurmë në sallë)
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
për financimin e projektit “Qëndrueshmëria ndaj
klimës dhe zhvillimit të bujqësisë””. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
74 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me votimin nen për nen, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
74 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 7975, datë 26.7.1995 “Për
barnat narkotike dhe lëndët psikotrope”, të
ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur.
Për këtë projektligj është paraqitur një
amendament nga deputetët Monika Kryemadhi,
Petrit Vasili dhe Erisa Xhixho.
Hapet votimi në parim.
74 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
207
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6.
Përpara se të votojmë nenin 6, do të votojmë
amendamentin.
Zonja Xhixho, do ta merrni fjalën?
(Zhurmë në sallë)
Zonja Xhixho do të marrë fjalën.
Erisa Xhixho –  Zonja Kryetare, është e
papranueshme situata e Parlamentit jashtë kësaj
salle. Është e papranueshme...
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla – Atëherë, vijojmë me
amendamentin.
Hidhet në votim amendamenti.
Hapet votimi.
74 kundër. Asnjë pro. Asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë votimin e nenit 6. Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Nenit 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
74 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për llogarinë e
pagesave me shërbime bazike”.  Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
E hedhim në parim në votim.
74 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Nenit 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 6 deri në nenin 23 u ndoq e njëjta
procedurë e miratimit  të neneve.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
74 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.72/2019, “Për masat
shtrënguese ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
74 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Nenit 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi.
74 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në projektvendimin “Për disa shtesa
dhe ndryshime në vendimin e Kuvendit nr.166, datë
16.12.2004 “Për miratimin e Rregullores së
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë”, të
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
74 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin.
Nenit 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Viti 2023
208
Legjislatura e 10-të
Nenit 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Nenit 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi.
74 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu seanca mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
 (Seanca u mbyll në orën 10:20 )
209
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 21.12.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 14.12.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Shqyrtimi i kërkesës me nr. protokolli 3822,
datë 12.12.2023, “Për dhënien e autorizimit nga
Kuvendi për arrestimin/heqjen e lirisë së deputetit,
zotit Sali Berisha, nëpërmjet zëvendësimit të
masës së sigurimit” (në mbështetje të nenit 73 të
Kushtetutës, dhe neneve 13 dhe 118 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë).
4. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Unionin për Konservimin e Natyrës
(IUCN)” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1,
e 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
nivelit të lartë ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bashkimit Europian, për hartat treguese të
rrjetit transeuropian të transportit në Shqipëri” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë, për bashkëpunim financiar 2020,
për projektin “Programi i performancës dhe
investimeve në sektorin e ujërave, pjesa e dytë,
(infrastruktura 2 komunale, faza V, pjesa II)”” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 92/
2014, “Për tatimin mbi vlerën e shtuar në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 155, të
Kushtetutës, dhe neneve 55, 73-74, 78-84 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Viti 2023
210
Legjislatura e 10-të
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit nen për nen dhe në tërësi
8. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 8891/2002 “Për organizimin dhe
funksionimin e Komisioneve Hetimore të Kuvendit”
(në mbështetje të nenit 81, pika 1, të Kushtetutës,
dhe neneve 55, 68 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës .)
Fillojmë me miratimin e procesverbalit, të cilin
e keni marrë në rrugë elektronike.
Miratohet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend janë
depozituar nga Këshilli i Ministrave 2 akte
normative, 6 projektligje, një projektligj/nismë
deputeti. Titullin e çështjeve të depozituara e gjeni
në sistemin këtu në sallë, ndërsa materialin në
sistemin e-Parlament  dhe në faqen e
Kuvendit.
Siç jeni në dijeni, Prokuroria e Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar në datën
12.12.2023 ka paraqitur kërkesën me nr. prot.
16688, datë 12.12.2023, protokolluar në Kuvend
me nr. 3822, “Për dhënie autorizimi nga Kuvendi
për arrestimin/heqjen e lirisë së deputetit Sali
Berisha nëpërmjet zëvendësimit të masës së
sigurimit”. Menjëherë pas marrjes së kërkesës, në
zbatim të nenit 118, pika 1, të Rregullores, kemi
thirrur mbledhjen e Këshillit për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin, i cili e zhvilloi mbledhjen
në datën 18.12.2023. Janë përgatitur 2 raporte për
shqyrtimin e kërkesës së Prokurorisë: raporti
rekomandues i deputetëve të shumicës
parlamentare të Këshillit për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin dhe raporti rekomandues i deputetit,
zotit Enkelejd Alibeaj, të Këshillit për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin. Të dyja raportet japin
autorizimin, japin konfirmimin për dhënien e
autorizimit.
Në bazë të nenit 113, pika 3, raportet me
rekomandimet përkatëse u janë shpërndarë
deputetëve për njohje.
 Në zbatim të nenit 118, pika 4, ku përcaktohet
se shqyrtimi i kërkesës për caktimin e masës në
arrest ose heqjen e lirisë në çfarëdolloj forme, apo
të kontrollit personal, ose kontrollit të banesës së
një deputeti vendoset si pikë  e parë e rendit të
ditës së seancës pasardhëse, pas paraqitjes së
raportit të Këshillit për Rregulloren Mandatet dhe
Imunitetin. Në seancë plenare fjala i jepet fillimisht
deputetit ndaj të cilit është paraqitur kërkesa për
dhënie shpjegimesh ose për t’iu përgjigjur pyetjeve
të deputetëve. Raporti i Këshillit nuk është objekt
diskutimi.
Zoti Berisha është në sallë.
Fjala është për ju, zoti Berisha.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Berisha, a do ta merrni fjalën? Edhe një
herë, zoti Berisha?
(Zhurmë në sallë)
Nuk dëshiron? Zoti Berisha, a do ta merrni
fjalën?
(Zhurmë në sallë)
Konfirmoj që zoti Berisha është në sallë, ju
lutem, merrni fjalën!
Nuk doni ta merrni fjalën? Nuk dëshiron ta
marrë fjalën deputeti Berisha.
(Zhurmë në sallë)
Atëherë, ju ftoj, kolegë të opozitës, të qëndroni
ulur për t’i dëgjuar të dyja raportet.
Atëherë, meqenëse nuk dëshironi, kalojmë në
votim.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
75 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Shqyrtimi i kërkesës së Prokurorisë së
Posaçme kundër Korrupsionit dhe Krimit të
Organizuar nr. 3822, protokolluar në datën
12.12.2023, “Për dhënien e  autorizimit nga
Kuvendi për arrestimin/heqjen e lirisë së deputetit,
Sali Berisha, nëpërmjet zëvendësimit të masës së
sigurisë”.
(Zhurmë në sallë)
211
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
75 vota pro.
Kërkesa miratohet.
Projektligji “Për aderimin e Shqipërisë në
Unionin për Konservimin e  Natyrës.”
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Hapet votimi.
75 vota pro.
Miratohet.
(Zhurmë në sallë)
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi...
75 vota pro.
Miratohet projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
nivelit të lartë, ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bashkimit Europian, për hartat treguese të
rrjetit transeuropian të transportit në Shqipëri”. Ky
akt kërkon shumicë absolute votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
75 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
75 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes,
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë, për bashkëpunim financiar 2020,
për projektin “Programi i performancës dhe
investimeve në sektorin e ujërave, pjesa e dytë
(infrastruktura 2 komunale, faza V, pjesa II)””.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
75 vota pro.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
75 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr. 92/2014,
“Për tatimin mbi vlerën e shtuar në Republikën e
Shqipërisë”, të ndryshuar””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Hapet votimi.
75 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
75 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 8891/2002 “Për organizimin dhe
funksionimin e Komisioneve Hetimore të
Kuvendit””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
75 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Viti 2023
212
Legjislatura e 10-të
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
75 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji.
Këtu seanca mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:15 )
213
Legjislatura e 10-të Viti 2023
